---
layout:     post
title:      "黑客帝国3刷观感"
subtitle:   "Matrix"
date:       2021-12-05 22:11:00
author:     "Keal"
header-img: "img/home-bg-art.jpg"
catalog: true
tags:
    - 生活
---

*The Matrix*, 中文翻译"黑客帝国", 前系列一共三部.赶在第四部上映之前,重新在看了一遍三部曲. 新看又有新想法.整理一下我认知中的时间线和关键点.(线索都来自影片)

1. 20世纪初期,人类设计出了AI(人工智能), AI孕育了机器的自我意识, 最终产生了人类与AI的大战.最终AI赢得了胜利.在战斗过程中,人类认为机器依赖于太阳的能源,于是选择染黑了天空.  
2. AI利用人类本身的生物能+聚变提供的能量来提供他们需要的能源供给,在墨菲斯跟尼欧解释matrix(母体)时,认为matrix的作用就是用来控制人类,让他们成为电池.(这里我理解是提供能源供给需要是活的人类,而人类本身是有可能会反抗.因此才说需要控制人类.)
3. 除了matrix外,还有其他的这种虚拟现实系统.比如尼欧刚开始学功夫,墨菲斯跟他介绍matrix, 墨菲斯船员耗子(mouse)设计的那个经典红衣女郎.人类通过脑机(电影里那根插到后脑勺以及其他身体部位的插管)与这种系统相连.
4. 第一部里的蓝色药丸是个追踪器.剧里面有两处提到过,1是neo吃完后, 开始追踪到他母体外的本体. 2是操作员(负责远程看母体代码指挥的)能快速追踪到池了蓝色药丸的人. 红色药丸不太清楚.!
5. Oracle(先知)的预言能力不是很理解.
   a. 第一次与尼欧见面的时候预言了尼欧即将打碎花瓶
   b. 在第三部中史密斯与先知的对话中,感觉到先知具备的并不是预言的能力
6. Oracle并非人类,是程序.涉及到的是人类心理学和情感,如果所有程序都需要目的的话,Oracle的目的像是维护人类与机器的和平.(并非只帮助人类)
7. 史密斯作为一个程序能够侵占到真实人类中,这一点似乎说明了一个点:身体只是躯壳,可以被机器所占领. 而这一点让尼欧也很惊讶.
8. 按照架构师所说,zion(锡安)是一个不受控制的人类的集中营,会在一轮又一轮的系统进化中被毁灭(但是会留下少数几个继续繁衍).尼欧这一代是第六代,前五代似乎都在于架构师的交谈中,选择了拯救人类而牺牲了自己.
8. Matrix的确是一个虚拟世界, 而zion则处于一个现实世界. Matrix是现实世界里的机器创造出来的一个基于0和1的计算机系统. 因此在虚拟世界里neo可以做到超越人体极限的事情.因为系统里的限制本身就是模拟现实构造出来的而非实际, neo突破了系统的限制后自然可以做到人体本身无法做到的事.
8. 电影里表现的情况似乎人的一切是受大脑控制的,在matrix里大脑的感觉跟现实是一样的, 当大脑死亡或者丢失,人也将死亡. 这解释了为什么拔掉接口,现实和matrix里的人都无法存活,以及为什么在matrix里死掉的neo和崔妮蒂能够被复活(因为只是大脑觉得自己死了让身体停止了工作,但实际身体机能短时间内还在).
8. 在matrix里发生的事情很多是注定的,这也是Oracal所表达的关于你早就做出了选择,关键是你为什么这么选择. 也解释了neo在获得The One的能力后已经可以开始预见未来发生的某些事情. 但并非所有的事情都是注定发生的,因为引入了某些变量,这些变量并没有完全按照系统设计的程序逻辑进行, 因此会出现Oracal无法预见的事情.
8. 一个想法是, 是否matrix里Oracal就像一个算力强大的围棋AI,她可以知道下一步发生什么事情的一切可能性.具体发生了什么取决于某些有意识人的选择.并且时间离自己越近的事情,在Oracal看来能够准确预见的概率越高,而时间越远的事情,则无法更好的预见.这可以理解为围棋里预测走一步的可能性VS预测走10步的可能性.
8. 通过脑机人可以进入matrix,反之, matrix里的特工史密斯后来也能通过脑机进入人体. 这也似乎说明了机器已经可以完整的模拟和取代人大脑的运作了.



黑客帝国4相比前3部的水平是有点拉了..此文鸽了

