---
layout:     post
title:      "Thoughts on 996"
date:       2021-01-16 15:18
author:     "Keal"
header-img: "img/post-bg-rwd.jpg"
catalog: true
tags:
    - 漫谈
---

### 996

每周早上9点上班,晚上9点下班, 一周工作6天, 被称作为996.  当下中国互联网公司职工的普遍上班模式.

### 漫谈一下996

996这两年来几乎成为一个大热词,从各大互联网公司慢慢发酵,到github的996.icu, 在到最近拼多多的多名员工猝死. 以及据说每月要求员工上班时长满300小时(已经不只是996了). 在各个平台引起了不少的讨论.

讲真,996从我的经历来看,既存在的时间比较长,也不局限于互联网行业. 甚至某些身处国企的同学,也会有加班加到吐的经历. 插入一段中国劳动法的内容:

> 《劳动法》规定每天工作不超过8小时，超过8小时算加班，每天加班最多不超过三小时，每个月不超过三十六小时。正常加班按1.5计算工资，双休加班按2倍。【重点每月不超过36小时。很多公司想方设法控制在36小时。即4天半工作日】
>
> 第三十六条 国家实行劳动者每日工作时间不超过八小时、平均每周工作时间不超过四十四小时的工时制度。
>
> 第三十八条 用人单位应当保证劳动者每周至少休息一日。
>
> 第四十一条 用人单位由于生产经营需要，经与工会和劳动者协商后可以延长工作时间，一般每日不得超过一小时；因特殊原因需要延长工作时间的，在保障劳动者身体健康的条件下延长工作时间每日不得超过三小时，但是每月不得超过三十六小时。
>
> 第四十四条 有下列情形之一的，用人单位应当按照下列标准支付高于劳动者正常工作时间工资的工资报酬：
>
> （一）安排劳动者延长工作时间的，支付不低于工资的百分之一百五十的工资报酬；
>
> （二）休息日安排劳动者工作又不能安排补休的，支付不低于工资的百分之二百的工资报酬；
>
> （三）法定休假日安排劳动者工作的，支付不低于工资的百分之三百的工资报酬

所以为何已经如此明显的不合理,依然会让996流行起来呢?基于存在即合理的分析的话,我对996大致持有这样的观点:首先我认为一个企业和一个员工不存在强绑定的关系,企业可以要求996,但是员工也可以选择其他企业.所以愿意身处996的员工其实是周瑜打黄盖-一个愿打一个愿挨,你情我愿. 就像曾经工厂的流水线工人,按件计费的时候,为了更多的工资会多加班.这样愿意赚多一点的就可以多工作一点.对于企业和员工来说,收益都是正向的,双方都可以接受的.  可是在互联网行业,事情已经不是简单的按件计费. 由于互联网的薪酬相较于平均水平来说偏高,因此加班费实际上对企业来说是一笔较大的开销,因为无法准确估计加班带来的收益.更何况就我的经验来看,互联网行业应该是上班摸鱼很普遍的行业了.因此对于互联网企业来说,人力资源的支出算上加班费实际上就会显得非常之高.大家可以算算996相比于965正常的上班模式下,按劳动法应该获得多少的工资. 所以对于企业来说,如果有一条道路是这样的: 强制996还不用给加班费, 还不会受到惩罚, 我为什么要965呢. 甚至,还可以提高员工的基本工资,让员工觉得自己的工资水平高于市场平均水平.对于人力支出的控制来说也更为方便,有何不好呢?

我又想到了为何有人愿意接受996,为996叫好,有人却抵制996呢. 我认为其实这两类人的极端是, 一类人是物质欲望得不到满足,如果996提供了丰厚了待遇,给了他们足够的物质金钱回报,他们也能够实现自己的物质满足. 可惜的是大多数人的物质需求欲望是会不断增长的,没房想买房,买了小房想换大房,买了大房想住别墅. 这本身很自然, 只是觉得人如果过多的着眼于物质需求,容易变得焦虑和不满, 对事物做出了不够理性的判断. 如果这一类人过多,大家如果都接受996, 那么可能会导致市场上所有的公司都实行了996, 道理也很简单,资本家就是通过剥夺劳动者的剩余价值来完成原始积累. 既然现在大家都996, 我为什么不996呢?还有一类人就是物质文化的需求已经得到了满足,对于更高的需求不是那么强烈,更希望能够在正常的工作模式下生活. 我认为我也偏向于这一类人. 到目前为止我待的三家公司里,只有第二家公司, 有半年实行了差不多996的工作强度. 我能明显的感觉到自己的行为模式已经逐渐僵化, 没有太多的个人时间, 身体上也会出现一些不太好的感觉. 所以后来即使在疫情发生的情况下,我也决定先离职.我这类人本身对物质的需求容易得到满足, 更希望从精神上或者其他层面上满足自己的欲望, 不希望让工作成为生活的绝对主流.

虽然996似乎抵制的声音很多,但是其实就我个人而言,我认为错的也许不是996, 而是强制996. 如我这般认为应该维持工作和生活的平衡, 也会偶尔自己回公司加加班,做一点小事情. 虽然我自己回去加班既不是公司有要求,也不会从公司得到回报.但是我依然选择去是因为我觉得当下做这个事情对我而言是有意义的, 是我愿意为之花时间的. 这让我想起了某些欧洲国家的工作模式: 虽然底层员工的加班是受到监督的,加班过多不但不会得到奖励,甚至会被惩罚. 但是上层的领导并不会因为加班过多而惩罚, 我觉得这里的合理性就在于上层的加班实际山是一种满足自己的体现, 因为上层与公司的关系更为紧密,为公司更多的奋斗能为他带来更多的收益.但是底层员工也许并不能完全享受到自己加班带来的收益. 因此我觉得强制996是一种对底层员工的剥削, 偏偏这种剥削在收益超过了自己本身的期望时,身处其中的人却并不会感觉到自己被剥削. 

为何欧洲各国可以这样,中国虽然劳动法有明文规定,但是实际上还是出现了那么多公司实行强制的996制度呢?以我的感觉看,如果从我对人的物质需求的理解来看,也许是因为我国仍然处于一个人口众多,贫富差距较大,太多太多的人的物质需求并没有得到实际满足. 996给了这些人一个机会,让他们能够充分的以时间换金钱来满足自己的物质需求. 这也是为何996似乎有越来越普及趋势的原因.

### 面对996我的想法

就像我前面说的, 如果不是强制的996, 其实偶尔的加班是正常的, 可以理解的. 于我个人而言, 如果能感觉到是在为自己做事而不是仅仅的僵尸打工人. 996也没那么可怕. 当然,更重要的前提还是要协调好工作和生活的关系. 不要过多的透支自己的生命. 我并不反对个人为了实现自己的人生理想或目标去接受996. 但是我更希望的是社会既能为想要996的人提供机会,也能为另外一批人提供机会.而不要导致在走一遍欧美资本主义的老路.

### 2021-01-22新观点

1. 我国人口老龄化程度加剧,生育率逐年下降,每年的实际生育都比预期低.计划生育前人口爆炸带来的劳动力正在逐渐进入退休. 想要保持中国的发展,996是得到默认的.
2. 我国缺少能为工薪阶级发声的工会组织, 打工人维权困难.



