---
layout:     post
title:      "关于人生的思考"
subtitle:   "人生"
date:       2022-11-14 17:53:00
author:     "Keal"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
catalog: true
tags:
    -生活
---

最近因为感情问题, 情绪上的波动很大, 自身作为一个比较理性的人, 在度过了情绪的波动之后, 开始思考一下人生(笑), 写在这里既是记录, 也是分享

## 读书

读书是学习知识的手段, 读书本身不是目的.

一开始上学读书大家都是被家长和学校安排, 现在很多时候我读书是因为我对某个领域感兴趣, 对某本书的介绍产生了兴趣.

虽然我是一名编程技术人员(这个名词是我刚刚想到的), 但我读的最多的书应该不是技术相关,毕竟技术更新迭代日新月异,很多前沿的知识都是从互联网上学习的.我本人最喜欢读的一类书是推理小说, 尤其是日本的推理小说, 另一类应该是村上春树的小说, 村上的小说读起来总有一种缓缓的舒适感. 即使是篇幅较长的长篇小说比如<<挪威的森林>>,<<海边的卡夫卡>>,也能让你自己想一直看下去.

读书对目前的我来说, 增长知识, 体验故事, 塑造品格. 塑造品格这点, 我觉得很多时候是代入了主角, 因此在现实里也想成为主角那样的人. 不知道那些读了主角是坏人的书的人, 会不会变坏呢?

## 恋爱

恋爱最美的时候似乎是一场没有终点的旅行, 两个人在一起就很开心. 而当恋爱靠近了现实就带来了终点, 要考虑结婚生子,要考虑未来, 纯洁的爱情因为现实和物质的融入而消失.

所以学生时代的爱情比较纯粹, 但也比较感性和冲动. 成年人的爱情逐渐变得理性和克制. 这些都像是人生经历的一部分, 没有明显的对与错的界限, 更多的还是自己身处其中的感受.

其实以我仅有的一次恋爱的经历来看. 恋爱本身既有互相欣赏融入的甜蜜, 也有棱角磨合期间的冲突.  说实话我到此刻也不知道恋爱的意义是什么, 很多时候感觉喜欢成为了一种生理上的冲动. 对于来自恋人的爱没有什么欲望.  而想到恋爱的发展总要再经历磨合和冲突, 即使以我认为自己极强的包容性, 也挡不住情绪泛滥的爆炸.

其实习惯了单身的日子后并没有太多的不适, 有几个志同道合的朋友, 愿意在休闲时一起度过时光, 生活也是美好的.

## 社会

社会在明里和暗里都在引导人的发展. 

中国发展的还是太快了, 1978年改革开放到现在也不到50年,就已经是世界第二大经济体. 旧社会的观念习俗还烙在上一代人的身上, 甚至还想继续传下去. 在经济和法治都跟不上的地方, 人作为人本身还受到家庭, 习俗的影响. 读书, 工作, 买房, 生子. 读更多的书, 找更好的工作, 住更好的房子, 养更多更好的子女, 这就是大部分上一代人的思想了.

我本人能理解, 上一代人没能享受更好的教育和经济条件, 国家的发展过程中, 不是所有人都有机会有能力在过程中理解到新时代里的规则已经改变. 每一代人面临的现实情况不一样. 而这已经影响了工作,影响了买房,影响了生子.

我国社会很多严重的问题都在于"不均", 财富,土地,社会地位,体制内外的待遇. 绝大部分人的辛苦劳动换来的是少部分人的繁荣. 现在蛋糕越来越难做大,既得利益者也不肯重新分配蛋糕. "让一部分人先富起来"实现了, 怎么来实现"先富带动后富"呢?

我个人对于生子是真没什么想法, 深层原因还是养育子女的对于我来说还是太高. 对于住房, 只能正常工作储蓄, 自己找能接受的地方安家. 掏空6个口袋买套房的事情, 是以上一代人的养老生活为代价的, 中国人民还是太能吃苦了.

