---
layout:     post
title:      "2021读书总结&2022计划"
date:       2022-02-07 20:20:00
author:     "Keal"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
catalog: true
tags:
    - 生活
    - 读书
---

# 2021

## <<伊芙琳的七次死亡>>   斯图尔特·特顿

简评:kindle上推荐说是英国的畅销推理书,设定新颖.作为在一个特殊设定下完成的推理小说,我觉得认真推敲的话可能还是呼存在一些漏洞,但是对于一个案件,不仅给予了不同参与者的角度,还赋予了其行动的能力,这样的想象设定的确很适合写推理案件. 因为推理小说本身总是存在一个侦探式的角色来去串联起参与事件的每个人物. *伊芙琳的七次死亡*里的"我"既是侦探,也是与案件相关的参与者.作为第一次读到这种时间循环类型的小说的我来说,读起来感觉会很新颖. 

## <<诡计博物馆>>   大山诚一郎

简评:kindle推荐的,总觉得故事中某些情节在我的世界观里显得比较牵强, 一般般把.主要以短篇的形式描写一些作案手法比较奇特的点. 觉得有些取巧, 等于是在各种可能的情况下选择了一种可能性作为结果,将其他的可能性作为铺垫来. 本身并没有太多过于奇妙的作案手法, 更多的是从普通人看似正常的角度切换. 

## <<字母表迷案>>  大山诚一郎

简评: 同样是几个独立的小故事集, 不过最后一案有惊喜

## <<宏观经济学>>  曼昆

简评: 经济学入门经典书籍, 此前看了大部分曼昆的微观经济学, 两本书都算是对基础要求不高也能读懂. 宏观经济学主要是围绕群体的经济活动展开的.当然,看学术相关的书还是不要以看小说的心态来看,一目十行或者错过关键信息可能导致后续读起来障碍较多.

## <<龙族5>> 江南

简评: 高中时看了龙族123,大学看了龙族4,龙1的笔法还是比较生疏,龙2跟3的故事和人物描写都会更出色点.龙4则看的云里雾里,龙5...可能是编程久了,对逻辑要求比较严密还是怎么,总是有些前后矛盾的地方找不到合理的解释. 我是在微信读书上看的,能看到大家也是有这样的想法. 不过我看的内容还不一定是最后发行的内容,后来就当爽文看,会没那么纠结

## <<人性实验 改变心理学的28项研究>> 

简评: 这本书感觉很值得一看, 对于人在很多情况下的决策和心理反应作了很好的解释. 比如奖励是否一定会起到激励作用,怎么样才能更好的让别人 答应你的请求, 为什么人有些时候会违反道德请求等等. 注意之类的实验是都考虑到了个体的差异,从而在设计实验的时候去避免因为个体差异引起的数据问题. 因此能更好的反应人作为人本身共同的反应情况.

## <<占星术杀人魔法>> 岛田庄司

简评: 手法其实比较简单, 但是对于案件的整体描述很符合侦探小说的感觉. 不过总的来看我觉得是名气>内容的一本书

## <<首无作祟之物>> 

简评: 的确挺好的一本书,在案件上给了众多的侧面细节描述,手法上也算是比较创新.结局的多次反转也令人感到惊喜.

## <<穷查理宝典>>

简评: 巴菲特密友的一本书, 书并不完全是讲投资方法, 而是更多的讲述查理在几十年的生活中的一些行为和思考方向. 例如要学会用交叉学科的智慧,而这又需要非常多的阅读和理解. 总而言之就是在做决策的时候要尽可能的多利用到各个学科的知识.

# 2022计划

1. 工欲善其事,必先利其器,因为kindle中国的退出,以及kindle(我用的是oasis2)在阅读技术书籍时的一些体验的确不是很好.所以准备换个阅读工具. 目前计划是boox nova color或者ipad
2. 工作稳定下来, 自毕业以来,既在传统大型互联网公司做过,也在创业公司待过,虽然项目都不能算太大,时间也多在1-2年,对自己的成长已经达到了一定的地步.再通过项目来磨炼增进技术的可能性也许不是很高,希望能顺利面完大厂,在大厂感受一下更高更好的技术环境和氛围,安心耕耘
3. 在阅读书籍的选择上,更多的选择一些技术书籍. 最好能够尝试读读英文书籍,读不下去就尝试翻译阅读.