---
layout:     post
title:      "近期杂想合集"
subtitle:   ""
date:       2022-04-09 17:39:00
author:     "Keal"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
catalog: true
tags:
    -生活


---

## 工作

### 关于为什么离职的一些想法

从去年11月份开始就想着等到拿完绩效和年终就离职,那么今年3月份应该就可以完成手续了,没想到事情一波三折,直到今天都没有太多的进度.

离职的原因嘛,总的来说是作为一个coder,待过的几个小组以及周围的一些小组让我感受到的关于工程师的文化都不太好. 对技术有所追求的人仅仅占据了太小的一部分,大部分的人要么嘴上说的脱离了实际太远, 要么是对技术的追求局限在了小范围里,所以这也导致我对大部分人都提不起什么兴趣,没有什么想交流的欲望.

在当今互联网职业越来越细分的情况下, 程序员不管前后端还是运维测试,在项目中扮演的角色都愈来愈小, 不像以前一个程序员可能前后端运维测试都会涉及一点. 理想是这样会让相关人员在细分的领域能更好更深的钻研下去,提高整体的效率. 但实际上可能是大多数人只是为了完成工作任务,造就了一种在自己的领域划水摸鱼了解不深,其他的领域则竹篮打水啥都不知道的一批人员. 举个例子, 一个产品经理没有严格要求自己,PRD上两幅有几个字段不同的图, 却用了相同的字段描述, 作为一个开发如果你了解产品的话,大概能知道产品是偷懒了,同一个字段描述复制了两份. 你要是不知道, 你就去跟产品确认一下, 但我的好同事直接根据字段去开发设计. 还直到最终在测试环节才发现这个问题, 不知道之前PRD评审的时候都在干嘛ORZ~

### 换工作的一些想法

我在之前的2022计划里也提到, 有可能的话想去一个能稳定成长的公司,安安心心工作即可. 以这个为目标, 我将我的锚定在了有前途的小厂和超级大厂上面, 但实际操作起来还是有点困难.

1是因为我女朋友已经确定不留在上海回来了广州,所以之前去上海的想法基本放下了.之前还看上了米哈游,也有点想去游戏公司.可惜了

2是广州的大厂较少,合适的岗位则更少,而有前途的小厂则需要花时间和精力去了解公司的行业内容及行业地位,也还要去了解公司的文化,总的来说也比较费心

### 目前的状况

到目前为止,我投了shein, 字节飞书, shopee, 腾讯四家公司, shein和字节飞书的base是在广州, shopee和腾讯的base则是在深圳.只接到了腾讯的两次面试, 一次是一个物联网车路协同的,之前也在博客中提到过. 还有一个是QQ手游的,这个面试前才直到似乎是个内包岗位(也是腾讯的子公司,但是与腾讯享受的福利待遇区别),顿时没了什么兴趣,面试到一半在写算法题的时候,因为更新了系统版本,goland总是偶尔崩溃. 不过可能表现还行,面试官说可以年后再来继续面, 年后hr也的确想让我重新面试, 不过我拒绝了.

从2018-2022, 每年裁员的新闻都层出不穷, 考虑到现在很多大厂的年终绩效要4月底才发, 因此跳槽的时机也会是在那个时候.所以也是准备4月底之后再看看机会.

哦,要感谢一下上一家公司AAM, HR看到了我再招聘网站上的简历后联系了我, 也问了CTO, 问我想不想回去, 所以我的想法又简单了一点, 如果大厂机会不多的话,就准备回去AAM了hhhh.

###  其他

最近公司也在做人才优化,裁员嘛,很正常. 没有哪家公司的业务和人力配置永远都是合适的, 就像经济永远是震荡中的. 如果业务发展欣欣向荣, 用10%的业务养90%的人也不是不可以, 但碰到主营业务受损(比如当下母公司的猪肉价格处在下行期),砍掉不重要的业务在我看来也是合理的行为,当然,裁员还是希望都正常裁,尽可能的尊重员工,不要因小失大了.



