---
layout:     post
title:      "纪念-查理芒格"
subtitle:   "写在查理芒格去世后的第一天"
date:       2023-11-29 14:31:00
author:     "Keal"
header-img: "img/tag16.jpg"
catalog: true
tags:
    - 生活
---

*伯克希尔哈撒韦公司公告称，当地时间11月28日上午，查理·芒格在加州一家医院安详地离世。巴菲特在声明中表示：“没有查理的灵感、智慧和参与，伯克希尔不可能达到今天的地位。"*

消息传到中国给我所知,已是隔天的凌晨. 从一个微信群中,看到有人分享了来自雪球的一篇查理芒格去世的消息, 一开始觉得是个小玩笑, 毕竟芒格前不久还在公众面前接受大家的采访回答问题. 但媒体在无耻,也不敢拿这种严肃消息去冲击人们的情感. 确认芒格真的已经驾鹤仙去, 想来我了解并认识的伟人一个一个去世, 心中难免悲伤.

老实说,作为一个并不直接参与股票投资,只是偶尔投资一些基金的投资者, 最初了解到芒格, 也是他作为巴菲特的智囊形象. 美国经济飘散若离, 在巴菲特和芒格的一生里, 经历了不只一个的经济周期, 在如此大的时间跨度里, 能够维持投资的持续成功, 是如滴水穿石般的十分不容易的事情. 这是为什么他们吸引到了一个不参与股票投资的人的注意的原因.

我对巴菲特的总结是"价值投资", 但我对查理的总结,则要更为广泛一点. 我阅读的有关巴菲特的故事或许都是新闻或者一些关于他的传奇故事, 而查理芒格, 我是从那本关于他的著作*穷查理宝典* 中了解他的.

做正确的事和不做错误的事, 芒格选择了后者. 人的一生或多或少都会犯错, 我到如今的人生里已经做了许多的错事, 但学会原谅过去自己,跟过去的自己和解, 从过去的错误中吸取经验, 才能造就更好对自己. 芒格的人生教条之一就是, 从历史教训中吸取教训, 避开错误, 就已经可以比大部分人成功了. 人类的本质是复读机, 大多数人都没有机会审视过去, 而那些认真审视过去的人, 仍然可能继续犯同样的错误. 审视过去, 了解错误, 吸取教训, 然后避免它, 这是芒格的人生准则之一. 他为此说过一个很好的例子: *如果我知道我会死在哪, 那我这一辈子都别去那儿就行了*

芒格喜欢学习各式各样的学科,并在解决问题的过程中从各个角度去分析. 不管是生物学, 心理学, 经济学, 法律, 这些都可以且同时参与到事物的解释和预测当中. 世界是复杂立体的, 不仅仅是在投资方面, 生活中的许多事情都更可能是由于各种因素的叠加情况下导致的. 我们没有现实生活版的傅立叶变换去将不同的因素抽取出来, 在现在的阶段下, 学会这种分析方式, 并掌握各种各样的知识, 运用这些知识去贴近现实并预测未来, 是芒格给我们的一个建议. 我挺喜欢芒格的这个想法,一是原自我本身对很多方面的学科尤其是心理学和经济学方面的兴趣比较浓厚, 这让我在分析不同事件的时候确实有类似的经历. 二是我也很鼓励大家多去阅读. 掌握更多的知识, 不仅仅是为了投资或是分析事物, 光是了解这个世界这份上的意义, 就已经足够.

人生很长,大部分人不需要作为一个天才才能成功, 成功的秘诀很多时候你只需要比别人保持聪明一点点就行. 在我当时读到芒格的这个想法时, 在想他是不是在说复利哈哈哈. 因为复利的魔力印象里也是从他或者巴菲特那儿听说的. 芒格能保持比别人聪明一点点, 源自于他几十年里从未停止过从外界获取信息的习惯, 在*穷查理宝典* 里,芒格每天都会花不少时间在阅读上面,掌握最新的消息. 我们这一代人, 相比旧时代的报纸媒体, 信息化技术的发展已经让获取资料信息变得比以往更为简单,然而同样的问题是:大部分人并不会有这样的习惯, 技术的发展甚至让娱乐和消遣的生产速度超过了他们的消费速度, 他们在短视频,游戏中花费的时间已经挤占了思考和阅读的时间. 我每年读一本书都能超过全国90%的人也说不定.

保持正直的品格. 这是芒格的另外一个教导. 这也算是一种普世价值了. 于我而言, 保持正直的品格对我的很大方面的帮助是建立一个健康的心理体系. 使我能够以一个平和的心态去面对这世界的千奇百怪. 不会经常的产生妒忌, 悲伤, 难过等情绪. 即使这些坏情绪来了, 也能很快的回归正常.

了解查理芒格的过程于我而言, 是一个加强自我的过程. 很多我本身已经在践行的事情, 在查理芒格的教导中得到了认同. 对于一些长时间无法解决的困惑,得到了暂时释然的理由. 做一次好人容易, 做一辈子好人并不容易, 查理芒格算得上是一个一辈子的好人. 我很敬佩他.

