---
layout:     post
title:      "读-亲密关系"
subtitle:   "by 罗兰米勒"
date:       2023-08-15 14:31:00
author:     "Keal"
header-img: "img/tag3.jpg"
catalog: true
tags:
    - 阅读

---

## 1 人际关系的构成

1. 人类是非常社会化的动物。如果剥夺了和他人的紧密接触，这会令人很痛苦，人类社会属性的核心部分正是对亲密关系的需要.
2. 组成亲密关系的重要6个部分:了解(knowledge)、关心(care)、相互依赖性(interdependence)、相互一致性(mutuality)、信任(trust)以及承诺(commitment)。
3. 最令人满意和最有意义的亲密关系应当包括亲密关系的所有六个特征。但亲密关系如果只有部分特征，亲密程度就会减弱。正如不幸福的婚姻所揭示的，在整个关系的过程中亲密程度波动极大。最令人满意和最有意义的亲密关系应当包括亲密关系的所有六个特征。
4. 个体需要的亲密关系无需太多，几个便可。归属需要得到满足后，我们建立人际关系的内驱力就会降低（因而人际关系的质量比数量更重要）
5. 尽管同居很流行，人们普遍把同居当成“试婚”，但这是越来越少的人结婚，越来越少的婚姻能持续（与1960年代相比）的原因之一
6. 高性别比率的社会（女性较少）倾向于支持老式、传统的两性性别角色(Secord,1983)，即男主外女主内，妻子在家相夫教子，丈夫外出工作养家。这种文化形态在性生活上也相对保守
7. 人们普遍认为，某些婴儿只要饥饿、尿床和受到惊吓，就能发现马上会得到悉心的照顾和呵护。婴儿哭喊时，慈爱的照料者总是如约而至，得到此种呵护的小宝贝们就能舒心地依赖他人，觉得他人可以信任，能从别人那里获得安全和友善。结果，这些儿童就发展出安全型(secure)依恋：他们快乐地与他人交往，很容易与他人发展出轻松信任的人际关系。其他婴儿的情形可能不同。如果大人对孩子的照料无法预测而且并不持续，照料者有时热情关注，有时却心不在焉、焦急烦躁，有时根本就不出现。这些孩子就会对他人产生焦虑、复杂的情感，这种依恋类型就是焦虑—矛盾型(anxiousambivalent)。这些孩子由于不能确定照料者是否以及何时会回来关照自己，与他人的关系就会变得紧张和过分依赖，表现出对他人的过分贪求。最后第三组婴儿的照料者在关照孩子时，带着拒绝或敌对的态度勉强为之。孩子就会认为他人是靠不住的，因而在与他人的关系上畏缩不前，表现出回避型(avoidant)依恋。回避依恋型的孩子经常怀疑和迁怒他人，不容易形成信任和亲密的人际关系.
   *要好好照顾BB啊*
8. 因此，长期来看，与表达性低的人结婚就不如与那些更敏感、贴心和友善的人结婚过得满意。因此，屈从于传统的性别角色对男人是一种伤害，剥夺了他们本可成为更好丈夫的技能。
9. 人们是怎样喜欢上自己的呢？具有启发性的主导理论认为，自尊是人们的主观计量器，即“社会关系测量仪”(sociometer)，可以测量我们人际关系的质量(Leary&Baumeister,2000)。如果他人喜欢我们，我们就喜欢自己；如果他人积极地对待我们并看重与我们的关系，自尊水平就高。然而，如果我们不能吸引别人的关注——如果别人似乎并不在意我们是否会介入他们的生活——自尊水平就低
10. 我们人类是社会化的动物，我们需要彼此。没有与他人的亲密联系，我们就会枯萎和死亡。人际关系有时很复杂，但它是我们生活必不可少的部分，所以值得我们仔细思索

## 2 研究方法

1. 没有一项研究是完美的。再次提醒你，各种不同的研究方法都是有价值的。智慧需要时间的历练，但真理就在不远处，我们正不断地向它靠近

## 3 吸引力

1. 人与人之间产生吸引力最基本的假设是：他人的出现对于我们有奖赏意义.
2. 大部分时候，当人们面对面地交往时（在身体上，而且在心理上都更接近），这样的人际关系奖赏价值更高
3. 重复地接触他人（甚至只要看到他人照片）通常能增加我们对他们的喜欢程度，而不会导致厌烦，此即曝光效应(mere exposure effect)
4. 尽管我们都知道人不可貌相，但长相的确影响着我们。长相吸引力对人们第一印象的形成有着重要的影响。一般来说，且先不管对错，我们倾向于认为外貌俊美的人更讨人喜欢，更好相处
5. 更值得一提的是，女性喜欢哪种男人脸型取决于她们的月经周期：当处在排卵前的受孕期，她们会觉得不修边幅、具有男子气特征的面孔更吸引人，但其他时间则更喜欢青春型、具有孩子气特征的男性面孔(这tm也行..)
6. 男性光有好身材并不能吸引女性，除非他还有其他资源；只有当他能挣一份体面的薪水时，他的腰臀比例才会影响女性对他的评价(Singh,1995)。男性即使英俊但若贫穷，对女性并不那么有吸引力。
7. 男女两性都认为穿红色衣服的约会对象更有吸引力,未来伴侣身体散发出的气味对女性的影响比男性更大,长发的女性比短发的女性对男性更有吸引力,女性还喜欢聪明的男性
8. 那些能成功地找到可受孕、强壮健康的配偶的早期人类比起随便找个配偶的早期人类更可能繁殖成功。因而，现代男性普遍偏爱体型对称、娃娃脸面孔、腰臀比例低的女性，现代（受孕期内的）女性普遍偏爱体型对称、男子气、精力充沛的男性。这种偏爱是演化而来的倾向，它根源于人类的本性而不是特定文化传承的结果。
9. 影响青年男女交往的最主要的因素是当事人的长相吸引力。如你所料，外向、友善的人往往更受人喜爱，但在一次短暂的会面之后这一切都不如当事人的外貌重要
10. 俊美之人常常能与他人愉快交往，但不如长相平庸之人那样信任别人(Reis et al.,1982)。具体而言，他人的表扬或许具有不确定性。如果你非常有吸引力，你或许永远无法确定别人赞美你是因为欣赏你的能力还是喜欢你的长相。
11. 人们或许都想找到俊美的伴侣，但最终结果通常是与自己容貌相当的人配成对(Hitsch et al.,2010)。已确定爱情关系的伴侣，他们的长相吸引力往往是类似的；即他们的容貌是相匹配的。这种现象称为匹配(matching)。
12. 对未来伴侣的期望值=伴侣的外表吸引力×伴侣接纳自己的可能性
13. 一味故作清高没有什么作用。真正有用的是选择性地故作清高——也就是说，除了你想吸引的人之外，任何人想要得到你都是可望而不可即的(Walster et al.,1973)。那些能付出代价拒绝大多数人却又能高兴地接纳我们的人，才是最有吸引力的未来伴侣。
14. 简单地问声好不会显得做作或鲁莽，是最聪明的搭讪方法(限男生,女生随意就好)
15. 遇上喜欢我们的人具有奖赏意义。如果能遇上和我们恰好相像的人，与我们有同样的背景、兴趣和品位，也令人感到愉悦快乐。的确，人际吸引最基本的原则之一就是相像律：同性相吸（相类似的人彼此吸引对方）。谚语“物以类聚，人以群分”绝对是正确的
16. 自然选择大概促进了男性对年轻且漂亮的伴侣的兴趣(Buss,2012)。年轻之所以重要是因为女性到了中年绝经后就不能再生育了，漂亮之所以重要在于它与健康的身体有大致的关联(Thornhill&Gangestad,2006)。所以，男性特别看重女性的姣好容颜（见图3.5），并且随着男性年龄的增长，与他们结婚的女性却比他们越来越年轻(Dunn et al.,2010)：20多岁时结婚的男子，其伴侣平均要比他小2岁；但如果到50多岁才结婚，其妻子可能比他小15岁。
17. 在某种程度上，人们似乎是和幻想中的伴侣（把伴侣刻画成类似于自己的精神配偶）结婚——他们爱上的是另一种人，却认为自己的伴侣就是这种人(Montoya&Horton,2004)——当他们真正了解彼此在很多方面存在严重分歧时，或许会很失望。
18. 随着时间的推移，夫妻双方在面临各种事件时体验到的态度和情绪反应会越来越相似(Gonzaga et al.,2010)。有些差异是在夫妻共同体验到令人信服的经验时自动减少的，但也有一些是在伴侣有意识地寻求和谐和满足的过程中人为减少的(Becker&Lois,2010)
19. 如果人们失去行动或者选择的自由，会奋力争取重获自由(Brehm&Brehm,1981)。因而，如果我们面临失去某种事物的危险时，我们可能反而想得到更多。
20. 男人专注于长相，女人专注于资源，但人人似乎都期望伴侣友善、随和、可爱和亲切，男人和女人在这方面没什么差别。只要女伴姿色中等，只要男伴金钱足够，两性都想尽可能得到更多的热情和忠诚。到目前如果还有什么奇怪的话，那就是女人不仅仅期望得到坚强的、强势的男人，而且还希望他们热情、友善和忠诚(Jensen-Campbell et al.,1995)。如果你是位不易动感情、大男子主义的男性，那么请注意了：如果在你的力量和权力之外表现出一些儿女柔情，女人会更为你陶醉。

## 4 社会认知

1. 对他人的判断受到首因效应(primacy effect)的影响，从而使最先获得的信息印象深刻，即时印象和刻板印象一起，塑造出他人的整体印象
   (第一印象真的非常重要!)

2. 当新的亲密关系刚建立时，人们是非常自信的，随着关系的发展只会变得更盲信(Swann&Gill,1997)。彼此越熟悉，人们会更加确信自己非常了解伴侣，但实际的准确性并没有增加.
   (大多数都是自己觉得了解了对方而已)

3. 实际上，对异性恋爱关系预测最准确的往往是女当事人的朋友(Loving,2006)。如果她的朋友赞成这段恋情，就很有可能持续，但如果他们认为这段恋情注定要失败，就可能真的告吹(Etcheverry&Agnew,2004)。
   (虽然说旁观者清, 但为什么是女当事人的朋友的预测最准确呢)

4. 选择乐观地看待事物——认为伴侣已经做到最好——不断调整对伴侣的希望和标准以符合客观实际，我们就更加可能与当前的伴侣愉快相处。的确，伴侣一般都清楚我们在美化他们，但往往希望我们这样做(Boyes&Fletcher,2007)——而作为回报，我们也从伴侣那里得到同样积极、善意的认知评价，这就是双赢！
   (夸奖的力量!)

5. 人际关系的归因研究发现三个普遍存在的现象。首先，尽管伴侣之间有着深入的了解，仍然会受到行动者/观察者效应(actor/observer effect)的强烈影响。他们对自己行为的解释，与对观察到的伴侣的类似行为的解释完全两样(Malle,2006)。人们常常能深切地感受到影响自己行为的外部压力，因而对自己行为的解释容易做出外部归因。但他们注意不到同样的环境也会影响他人，从而在解释他人一样的行为时，常常归因于他们的内部原因，如意图或性格。这一现象对亲密关系的启发意义在于：它使伴侣们忽略了他们在彼此身上观察到的行为正是自己所引发的。在吵架的时候，如果一方想：“她这样做真令我生气”，另一方可能这样想：“他脾气这么暴躁，真该学学如何控制自己了”。这种偏差相当普遍，几乎人际交往的任何一方对彼此具体的行为表现都有相当程度的共识，但在解释行为的原因时却可能各执一词(Robins et al.,2004)。更糟糕的是，伴侣双方可能意识不到彼此归因上的这种差异，每个人都可能认为另一方会像自己一样看问题。如果伴侣有意识地去努力了解对方的观点，行动者/观察者效应就会减少(Arriaga&Rusbult,1998)，但很少会完全消失(Malle,2006)。最保险的策略是在心中这样假定：即便是你最亲密的伴侣也很少能真正理解你所有行为的原因。
   (需要多站在对方的角度去思考问题,一味的从自己角度思考问题的话,最坏的情况就是两个人对同一件的描述基本就是南辕北辙,两个人都觉得对方完全没听自己说话)

6. 大多数人都能轻易地认识到别人对功劳过分的自居，对失败苍白的托词；但却认为自己类似的自我服务偏差明智而准确(Pronin et al.,2002)。这部分地是因为即使在自己的善良意图没有实现的情况下，人们仍能清醒地意识到它，并给予充分的肯定；而判断别人则仅仅依据他们的行为，完全无视他们行动的意图(Kruger&Gilovich,2004)。
   (我这样想过了≈我做过了, 我自己有时候也会有这样的情况hhhhhh)

7. 随着新事件的发生，即便貌似生动形象的记忆，人们也会对其进行篡改和更新。所以对过去事件的记忆往往混杂着过去真实发生了的和最近才知悉的信息。心理学家用重构性记忆(reconstructive memory)这一术语来描述随着新信息的获得人们会不断地修订和改写记忆。

   (快乐就记住好的,悲伤就记住坏的)

8. 人们对亲密关系本质属性的错误认识具有负面作用(dysfunctional)，也就是说，它们对亲密关系有不利影响，使伴侣对亲密关系更不易满足(Goodwin&Gaines,2004)。什么样的观念有害呢？应警惕以下六个观点：

   - 争吵具有破坏性。争吵就表明伴侣爱自己还不够深。如果彼此深深相爱，就不会发生任何争执。
   - “读心术”很重要。真正彼此关爱的伴侣仅凭直觉就能知道对方的需要和偏好，根本不需要告知对方自己的所思所想。如果必须告诉伴侣自己的想法和愿望，那只能说明伴侣爱自己还不够深。
   - 伴侣是不会发生改变的。一旦亲密关系变糟，就无法得到改善。如果爱人曾伤害过你，毫无疑问还会一而再，再而三地伤害你。
   - 每一次的性生活都应该是完美的。只要爱情是忠贞的，每一次的性生活都应该是神奇美妙、令人满足的。伴侣应该经常渴望并为性生活做好准备。
   - 男人和女人就是不一样。男人和女人的性格和需要非常不同，很难真正理解对方。
   - 美好姻缘天注定。根本无需努力来维护美满的夫妻关系。夫妻要么彼此脾性相投、快乐到老，要么格格不入、争执一生。

9. 预期自己将被人喜欢的参与者与陌生人打招呼时富有魅力，开朗而积极——他们的言谈举止讨人喜爱——并且真的得到了陌生人的喜爱。然而，预期自己被人讨厌的参与者则显得小心翼翼、戒心重重、畏畏缩缩，对方也的确讨厌他们。错误的期望再一次使他们的行为变为现实——积极的期望对人际交往有所裨益，而消极的预期则相反。
   (预期会影响自己的表现,担心犯错反而更容易导致犯错.)

10. 在社会交往中，自我概念具有两种不同的功能(Kwang&Swann,2010)。一方面，我们从他人那里寻求能提升自我概念的反馈，这将使我们相信自己是合乎他人心意、有吸引力、有能力的人。我们都喜欢听到关于自己的正面信息，并设法与那些能帮助我们树立正面自我形象的人保持联系。
    (多夸赞喜欢的朋友)

11. 现在设想你有着糟糕的自我概念，分在一起的室友一直恭维你。这样的表扬的确能提升自我，听起来也顺耳，你还想得到更多表扬，是吗？不对！因为保护和维持我们现存的自我概念的动机非常强烈，以致具有负面自我概念的人希望逃离喜欢和赞同他们的室友；他们宁愿室友不喜欢自己(Swann&Pelham,2002)。这种不赞成虽然令人不快，但至少打消了接受者的疑虑：这个世界还是能预测的。
    (跟自我概念好的人交往更轻松..不然夸奖还有害)

12. 自我概念对人们选择亲密伴侣具有导向作用。他人的赞许和接纳令人愉快，但在长期的亲密关系中，人们更偏爱能确证自我认知的反应。这就意味着虽然大多数人对那些赞美他们的伴侣感到很满足，但具有负面自我概念的人不会这样；他们觉得能证实自己糟糕的自我观念的伴侣更理解自己、感觉更亲切(Letzring&Noftle,2010)。

13. 他人对我们形成的印象显然非常重要，所以我们经常会努力控制自己给他人传递出的信息。有时我们会仔细地选择自己的动作、言语、穿着和背景，企图给他人留下精心策划的好印象；甚至会仔细挑选自己的好友以呈现某种公共形象(Keating,2006)。印象管理之所以重要的第二个原因是，它对人们的社会生活有着广泛的影响。他人对我们的评价非常重要，与人交往时，我们很难不关心对方对我们的看法(Miller,1996)。运用印象管理我们能影响他人的判断，从而增加实现社交目标的机会。这一过程鲜有不诚实的事件出现，故印象管理很少有欺骗性。是的，女性会在网上的个人页面上误报自己的体重，男性则会误报身高(Hitsch et al.,2010)——你肯定知道误报的方向——但大多数印象管理是向别人（或许是选择性地）披露自己真实的特性(Schlenker,2003)。比如，只是表明自己的部分态度，而不提及其他，这样人们看上去与自己遇到的任何一个人都有某些共同点。印象管理的这一简单策略使人们的社会交往变得更得体、更有奖赏意义，却与虚伪无涉。因为人们都反感虚假和欺骗，所以很少有人会伪装矫饰自己。
    (在喜欢的人面前会展示更好的自己,而避免自己的缺陷)

14. 逢迎讨好和自我推销都能营造讨人喜欢的社交印象，但另外两种策略则会留下令人讨厌的形象。通过恐吓(intimidation)人们把自己描绘成无情、危险和凶恶的形象，以使他人顺从自己。这样的行为令人反感，会使人避而远之。不过如果只是偶尔为之，或者对待的是儿童和无家可归的流民，恐吓或许能达到一些目的。最后，使用恳求(supplication)的策略，人们看上去显得无能或体弱，以逃避责任或求取他人的帮助和支持。人们声称经过“一天辛苦的工作”感觉“太累了”而不能洗碗，使用的就是恳求的策略。如果前面两个策略起了作用，大多数人会避免使用恐吓和恳求。因为我们都希望自己讨人喜欢和受人尊敬，而不是让人害怕或者要人怜悯。但几乎人人都偶尔会用到恐吓和恳求策略。如果你曾经做出姿态，让伴侣知道你对某事很生气或者伤心，以此来达到自己的目的，就分别用到了恐吓或恳求策略(Clark et al.,1996)。
    (婚姻里常见的一种情况是,动不动就以离婚作为要挟, 也是一种恐吓手段吧)

15. 由于自我监控能力高的人常能快速地转变形象以面对不同的人，他们比自我监控能力低的人有着更多的朋友，但和这些朋友的共同点并不多。[插图]自我监控能力高的人身边有许多“活动专家”式的伙伴，他们是进行某些爱好和活动的好伙伴——如“网球伴儿”或“芭蕾舞伴”——但在活动之外朋友间并不见得心投意合.
    (感觉有点像我自己)

16. 尽管我们给好友和恋人营造的印象比为熟人或陌生人营造的更为重要，但是为了维持良好的形象，我们在前者所花的心思通常不如后者.人们在谈恋爱时，凭借优雅的举止赢得浪漫伴侣的爱情后，却再也不肯努力在爱人面前保持风度.
    (可能的原因有很多,比如大家已经互相了解,想要改变印象变得困难,)

### 我们了解伴侣的程度

1. 答案很简单，“不像我们所认为的那样准确”(Sillars,1998)。当然，我们对伴侣都有着深入的了解(Gill&Swann,2004)，但正如第3章所述，我们通常会认为伴侣与自己很相像，但实际上并非如此。我们相信他们经常会同意自己的意见，但实际上没那么频繁，我们还过高地估计伴侣的人格特质与自己的相似度(Luo&Snyder,2009)。结果，我们觉得自己理解伴侣，伴侣也理解我们，但实际情况并非如此(Pollmann&Finkenauer,2009)。这些错误知觉也有些好处。的确，我们在伴侣身上感知到的相似和理解越多，我们与他们的亲密关系就越令人满意(Pollmann&Finkenauer,2009)。不过，我们对伴侣的误解远远超过我们所能认识到的程度。某种程度上来说，我们对伴侣的认知是一种虚构的形象，把伴侣描绘成另外一种人。
   (也许我的第一段感情,某种程度上也因为彼此觉得足够了解对方但实际并不是而导致了最后的没落.)
2. 我们领会彼此心意的兴趣和动机有助于提高我们认知的洞察力和准确性(Thomas&Maio,2008)，刚刚同居的人（想了解彼此的动机大概很强[Clark&Wegener,2008]）对彼此的了解或许和以后了解的一样准确。但长期非常亲密的接触（如婚姻），随着时间的递进彼此的了解似乎更不准确(Ickes,2003).
   (任何时候刻意(非贬义)去了解才能更好的理解彼此)
3. 他人看待我们比我们自己认为得更自信、更有良知、更少神经质(Allik et al.,2010)。他们较少意识到我们的焦虑、偶尔的胆怯和未曾实现的计划，所以他们并不了解我们私底下的软弱无助。一般而言，我们非常清楚在不同的对象（如父母、朋友和同事）面前所营造的形象(Carlson&Furr,2009)。不过，**要真正了解他人对你的看法，你实际上必须开口询问**
4. 亲密伴侣彼此的了解当然比一般熟人的了解更准确，但如果伴侣的情感和行为令人困扰和不安，他们就不愿意去了解对方。
   (比如对象有出轨的意图了,但是你可能不愿相信从而对事情的了解不够准确)
5. 人们对伴侣的认知显然有着深远的影响。不管是对是错，我们对爱人和好友做出的评判，既可能促进也可能损害我们对亲密关系的满足。有些人总能看到亲密关系光明的一面，将伴侣往好处想，采用改善关系的归因，期待得到善意和慷慨的回应——这就是他们所得到的。然而另一些人却怀疑自己的伴侣，预期着最糟糕的情况——因而使得亲密关系更可能失败。

## 5 沟通

1. 在传递者想表达的信息和接受者认为自己获知的内容之间通常存在差别，即人际隔阂。
2. 人际隔阂更可能出现在亲密关系之中，而非陌生人之间(Savitsky et al.,2011)。我们不会想到伴侣也会误解自己，故而不像与陌生人相处那样努力检查彼此是否达成共识。
   (情侣的一方有时候会独自忍受对方的一些问题, 如果不告知对方的话, 对方会觉得这都是正常的,这也会产生一些隔阂问题)
3. 显然，面部表情能提供伴侣情感方面有价值的信息。不过个体观看行为的指向和时长即注视(gazing)也很重要(Wirth　et al,2010)。比如，仅仅看着别人就表达出自己对其有兴趣，而表情友好的人如果能吸引我们的视线并继续看着我们，则比看我们一眼后马上转移视线显得更讨人喜欢和有吸引力(Mason et al.,2005)。如果在单身酒吧发现有人盯着你瞧，而你不想和他/她交谈，那么就应该看向别处，而不是与之对视。
   (建议下次看见喜欢的人勇敢微笑对视hhhh)
4. 注视还能传递社会地位的信息。在日常交往中，人们在交谈中倾听的时候更多地看对方（平均有60%的时间注视讲话者），讲话时更少地看对方（约40%的时间看向倾听者）。然而，有权力、地位高的人的表现却不一样——与一般人相比，他们讲话时看对方更多，而倾听时看对方更少(Koch et al.,2010)
   (看着对方需要集中注意力)
5. 身体语言能有效传递信息的原因之一是它比面部表情更难以控制；它更具“泄露性”，也就是说即使我们企图加以掩饰，它仍可能暴露我们真实的感受(Babad et al.,1989)。美国海关的检查员就是利用旅客不安或焦虑的身体信号，而不是面部表情，来检查其箱包是否携带走私物品(Kraut&Poe,1980)。
   (确实)
6. 与他人的身体接触也有着丰富的含义。在很多文化中，人们首次相遇会彼此握手。众所周知，对方与你握手的力量、气势、时间和部位都传递着重要的信息。握手行为和一些人格特质有关；握手时满握、有力和持续时间长的人与软弱无力的握手者相比，往往更加外向和开放，神经质较低。握手有力的女性往往更随和(Chaplin et al.,2000)。
   (下次见到心仪的女生记得先握手hhhh,问题是跟女生握手好像会容易被识别为变态?)
7. 当两人的关系变得更加亲密时，彼此身体的接触也往往会增多(Emmers&Dindia,1995)，这是好事。充满爱意的身体接触实际上有益于我们的健康：经常与伴侣接吻能降低你的胆固醇(Floyd et al.,2009)，一周进行3次30分钟的头部和颈部按摩可以降低你的血压和应激荷尔蒙的分泌(Holt-Lunstad et al.,2008)。身体接触显然能传递亲密和关爱，同时具有保健功效。
   (和爱人的亲密接触可以缓和人的情绪)
8. 某些嗓音往往很诱人，有着魅力嗓音的人往往也有着吸引人的面孔和身材(Saxton et al.,2009)。与一般人相比，他们与人发生性关系时的年龄更小，次数也更多(Hughes et al.,2004)。更令人咂舌的是，如果你倾听女性在月经周期不同时间录制的磁带，内容只是从1数到10，你会发现女性在排卵前几天的声音听起来更吸引人(Pipitone&Gallup,2008)。这可能是因为女性荷尔蒙的变化对其咽喉声带造成的影响，如果服用避孕药就没有这种效应，这就是非言语渠道巧妙传递重要人际信息的极佳示例。
   (我所知的女性似乎的确如此,但男性的嗓音和人的面孔身材又差之甚远)
9. 单纯的调情行为和直截了当地勾引人的行为并不一样。与朋友式的调情相比，意图表达性兴趣的动作会有更多的视线接触、微笑、身体触碰、更亲密的副语言以及更小的人际距离(Koeppel et al.,1993)。但男性常常看不清楚这种区别，他们易于从女性的友好行为中体会到性暗示(Jacques-Tiura et al.,2007)。男性也比女性更可能从调情行为中品读出性动机和性意图，而女性表示搞笑、轻浮和喜庆（却没有更多其他含义）的行为一直容易让男性误解。另一方面，女性暗示性信号的信息也容易被误以为仅仅表示友好。男子这两种错误都会犯(Farris et al.,2008)，因为他们在解读他人时一般并不如女子那般准确(Brody&Hall,2010)。这就是生活。
   (女性的动作一致性更高, 所以男性容易误解)
10. 两个人要变得亲近，必须满足三个条件。首先，他们必须进行有意义的自我表露。开诚布公一般有益于人际关系(Brunell et al.,2010)。其次，他们必须对彼此的个人信息有兴趣和同理心，在异性恋的关系中如果男性能做到这一点尤其有价值(Mitchell et al.,2008)。最后一点很重要，双方必须都认识到另一方具有应答性。判断出自己的伴侣理解和关爱自己（即所谓的感知到的伴侣应答性），这是亲密关系发展过程的关键要素(Laurenceau et al.,2005)。如果我们认为伴侣不关爱、不理解、不尊重自己，就不会把自己的秘密告诉他们。
    (要让对方亲近自己必须得让自己表现的对对方没有威胁还能支持对方)
11. 亲密关系中禁忌话题越多，伴侣间的满意度就越低，除非他们认为避开敏感话题能改善和保护他们的亲密关系(Dillow et al.,2009)。因为怯懦或能力不足而逃避讨论，会降低伴侣的满意度，但有礼貌地一起努力维持伴侣关系很少有什么不好的影响。
12. 自我表露与喜爱相关的原因很多(Collins&Miller,1994)。首先，我们倾向于向自己喜欢的人透露更多的个人信息。如果别人吸引了我们，我们往往会对他们更加开放。不过，我们也可能因为对他人进行了自我表露，从而倾向于喜欢他们。如果其他条件相同，对他人越开放，我们就越喜欢他们。最后，也可能是最重要的一点，别人信任我们而对我们进行自我表露，具有奖赏意义。亲密表露多的人比那些对自己的信息保留的人更招人喜爱(Sprecher et al.,2011)。所以，得到和给予自我表露都让人感觉良好，并且这方面的言语沟通是构筑亲密关系必不可少的基础。你可以试着这样做45分钟，可能就会交到一个新朋友(Slatcher,2010).
    (自我暴露和亲密关系是互相促进的)
13. 有一种自我表露你绝对应该积极地勤加练习：告诉你爱的人你爱他。你诚实表达的钟爱、关心、温情和呵护对于想亲近你的人都是巨大的奖赏(Floyd&Pauley,2011)，心中光有爱还不行，你还必须清楚明白地传达出来(Horan&Booth-Butterfield,2010)。本段真正的要点是：充满深情的沟通不仅能让你的伴侣得到肯定与愉悦；显然还对你有益。在实验室研究中，随机分配参与者写情书，向伴侣表达他们的爱意，结果发现他们应对压力的神经内分泌反应得到了改善(Floyd et al.,2007b)，而且后续阶段胆固醇水平、心率和血压都下降了(Floyd et al.,2007a)。请说出你对伴侣的爱，这对你们双方都有益。
    (多明确的表达你的爱)
14. 在已确立的人际关系中，女性比男性表现出更多的自我表露，并且与她们在“开启者”量表（见专栏5.3）上的高分相一致，她们也能引导对方进行更多的自我表露(Dindia,2002)。的确，男性对女性伙伴进行的亲密自我表露一般多于对同性伙伴（如最要好的朋友）的表露——结果是有女人参与的人际交往通常比只有男性参与的交往更加亲密、更有意义(Reis,1998)。男性对女性较为开放，女性彼此之间也较为开放，但男性不怎么对其他男性进行自我表露。
    (赞同, 男性之间的友谊需要太多的考验才会进入到更深层次, 没有男女之间的那种特别的渠道)
15. 的确，男性比女性更看重工具性的沟通技能，比如给出明确指示和命令的能力。女性比男性更看重表达性的沟通技能，比如表达关爱和情感的能力。不过，男性和女性都认为在亲密关系中，表达性技能比工具性技能更为重要(Burleson et al.,1996)。有时候，我们在漫画中看到男性和女性说着不同的语言，但两性都认为，伴侣要充分地表达出对自己的爱意、尊重和呵护，这一能力是亲密关系不可或缺的(Flolyd,2006)。
    (还是那句,清晰的表达爱意)
16. 男女两性的言谈并不存在巨大的整体差异，尽管某些刻板印象不这么认为.不过，人们在语用上存在有意义的个体差异，我们使用的词语蕴含的信息如此丰富，以至于陌生人无意中听到我们几分钟的谈话就能留下精确的印象(Holleran et al.,2009)。
    (外向的人说更多外向积极的话, 高神经质的人更多的提到极端的话)
17. 我们使用的词语的确向他人泄露了我们的信息，值得注意的是，快速约会上的两个人如果使用语言的方式一样，则彼此更可能相互吸引(Ireland et al.,2011)。
    (使用语言的方式一样意味着共同点更多)
18. 他们倾向于数怨并诉(kitchen-sinking)，即同时谈及几个问题（以至于谈到许多问题反而忘记了刚刚抱怨过的事情）。这通常使他们最为关注的事情掩埋在同时责难的许多沮丧事件之中
19. 要避免这些问题(指消极沟通)并不容易。如果我们感到愤怒、憎恨或焦虑，或许会发现自己正在进行反向抱怨、数怨并诉或者其他诸如此类的行为。如何避免这些沟通陷阱呢？这要根据情境而定，我们或许需要表达更为清楚、不太有火药味的信息，更好地倾听，保持冷静和礼貌，有时这三条都需要做好。
    (保持冷静,冷静,冷静,冲动是魔鬼)
20. 尽可能清楚明白、详细具体地指出惹怒我们的特定行为，伴侣间的沟通就会变得更为明智、准确。这种方法就是行为描述(behavior description)，这样不仅能告诉伴侣自己的想法，还能把谈话重点集中在可处理的、单独的某个行为上，而行为比人格更容易改变。正确的行为描述专指某一特定事件，不会涉及普遍性；因而，在沟通中指出问题时不应该使用总是或从不这样的词语。“你总是打断我！从不让我把话说完！”，这样的表达并非正确的行为描述。
    (不要扩大事件,要特定的讨论某个单独的事件)
21. 使用第一人称陈述(I-statements)来明确说明自己的感受。第一人称陈述的句子以“我”打头，然后描述清楚明白的情感反应。这种句式能驱使我们辨识自己的情感，这对伴侣双方都有好处，也有助于我们“拥有”并承认自己的情感，而不是把关注全部放在伴侣身上。
    ("我感觉非常生气"比"你惹怒我了"是更好的表达)
22. 把行为描述和第一人称陈述结合起来的简单方法是把它们整合成XYZ陈述(XYZ statement)，从而更清楚而准确地进行沟通。XYZ陈述格式如下，“当你在Y情境下做X的时候”（标准的行为描述），“我感到Z”（第一人称陈述）。
23. 在沟通中当我们接受到他人的信息时，有两个重要的任务要完成。第一是要准确地理解对方话语所表达的意思，第二是要向对方传达关注和理解，让他知道我们对他的话是在意的。
    (想起前女友基本就是听我说完,然后继续说她的话,会让我觉得我说的东西根本就不值得在意)
24. 当发生争执时，不幸福的伴侣之间的沟通存在下列困难：不能准确地表述自己的意图，彼此难以有耐心仔细倾听，更难保持礼貌和镇定。
    (所以反面就是:清晰表达自己的意图,耐心倾听,并重述对方的句子,保持礼貌和镇定)
25. 最关键的要素却是明确地表现我们对伴侣观点的关心和尊重。但即使我们与伴侣持有不同的意见，也不需要虚假或谦卑地屈从伴侣的意见。(关心和尊重能让对方更可能的包容)

## 6 相互依赖

### 社会交换

1. 与他人相互交换理想的奖赏是社会生活所必需的，这一过程就是社会交换(social change)。
   (这是一种基于经济学分析的理论)
2. 人际交往中的奖赏指的是，我们与他人接触时所获得的令人高兴的经验和物品。我们用“奖赏”这个词来泛指人际交往中任何值得拥有和受人欢迎的事物，这能给接受者带来愉悦感和成就感。
   (代价就是反面了)
3. 即使你在与他人的交往中仍有所收益，如果这一收益没有大到足够满足你的期望，你仍不会感到幸福。例如你是个富有而又被人热捧的名人，你的CL就可能异常高，即使有一个能迷倒众人的极品伴侣，你仍会相当不满意。
   (matching,前文提到的那个说辞,要的是相对matching,而不是绝对matching)
4. 结果=奖赏-代价, 结果- CL =满意度
   (CL是比较水平,可以理解为对对方的要求吧)
5. 相互依赖理论的另一个重要假设是，满意度并不是唯一的、甚至也不是决定亲密关系持续与否的最主要的影响因素。无论我们是否乐意，我们都会用到第二个标准，即替代的比较水平(comparison level for alternative,CLalt)，来确定我们在其他的亲密关系中是否会更好
   (要的不是最好,要的是更好. 但幸运还是不幸的是:评价好于不好是非常复杂的)
6. CLalt决定了我们对亲密关系的依赖程度。不管我们满意与否，如果我们认为现有的亲密关系是我们目前能得到的最好的关系，我们就会依赖现在的伴侣，而不会轻言离开(Ellis et al.,2002)。而且，我们当前亲密关系的结果和更糟的替代选择差距越大，依赖程度就越深。如果当前的结果仅比替代选择好一点点，我们就不会非常需要伴侣，如果替代选择不断改善，我们就会离开自己的伴侣。
   (小白的离开跟这个理论说不定有部分吻合..sad)
7. 只有在你意识到合意的替代伴侣时，你的CLalt才能提高。如果你对目前的伴侣感到满意，你或许不会太多注意到那些对你亲密伴侣具有强烈竞争力的对手。实际上，对现有亲密关系满意的人并不怎么有兴趣四处寻觅其他情侣。结果他们认为自己的CLalt比更关注替代伴侣的人低(Miller,2008)。这点可能很重要。留心自己的可选之人并密切关注替代恋人的大学生，相比于不太注意的大学生，会更频繁地更换自己的恋人(Miller,2008)。
   (如果对对方满意,就不容易受到第三者的吸引? 这一点也因人而异吧,而且跟之前的理论也有点冲突)
8. 人们不幸福时并不会去离婚；但如果在别处的前景最终看来更加光明，不管怎样他们都会离婚。
   (一个人过会更好,或者已经找到了可替代的新的伴侣)
9. 社会交换的微妙理论之一较小利益原则(principle of lesser interest)认为，较少依赖于亲密关系的伴侣在关系中拥有更大的权力(Waller&Hill,1951)。或者说，当理想的亲密关系结束时，失去较少的一方会居于主导地位。实际上，如果要赢得争执或达到自己的目的，这个原则就显得更加准确；一般双方都会承认，恋爱关系中更为独立的一方是两人中更有支配地位的人(Berman&Bennett,1982)。
10. 当我们最初得到非常好的关系结果时，我们会非常愉悦，但随着我们开始把这些好处视为理所当然，CL开始升高时，我们的愉悦感会渐渐地减少。这样一来，即使没有任何改变（除了我们的期望），具有奖赏意义的亲密关系也会逐渐变得越来越不满意。
    (学会感恩和知足,才能更好的保持幸福)

### 亲密关系的经济论

1. 长期保持的亲密关系显然会发生很多生气和恼怒的事件，这点或许超过一些人的想象。的确，已婚伴侣在一起生活的日子里，对待彼此的方式可能比对待其他任何人更刻薄(Miller,1997b)。但这并不是说亲密关系的惩罚性总体上多于奖赏性，（在很多情况下）不是这样的。但是，在一些场合下（希望很少），如果关系亲密的人处在最糟糕的状态，对待彼此可能比对待完全陌生的人更粗鲁、无礼、愠怒、自私和麻木。
   (我能理解, 我妈就是对外人很客气,对家人就很粗鲁愤怒.深层的原因可能是对外人不是很熟悉,所以要保持克制. 而对内部家人,知道即使自己粗鲁愤怒也不会迎来多坏的结果.)
2. 这些沮丧事件，即使为数不多也影响深远，因为亲密关系中的负面行为比相同数量的正面行为有着更大的心理影响力.
   (厌恶损失的亲密关系版, 失去的或者负面的感受会比积极的更令人印象深刻)
3. 实际上，要保持满意的亲密关系，我们或许需要保持至少5:1的奖赏-代价比率
   (这是至少,建议尽量别轻易责备对象)
4. 有争议性的结果是，在任何亲密关系中愉悦和痛苦可以共存，也可同时缺失。而且，因为愉悦和痛苦并无关联，安全可靠的亲密关系未必就令人满意，令人满意的亲密关系或许并不安全可靠。
   (emmm, 所以没有冲突不意味着就安全可靠)
5. 当对伴侣的行为所带来的愉悦进行评定时，妻子们特别欣赏丈夫表示关爱的行为，而丈夫们则喜欢妻子任务指向的帮助行为。两性显然对诸如洗碗和表达热情和爱意的行动有着不同的评价。当要求丈夫对妻子增加表达关爱的行为时，这种性别差异的结果就凸显出来了。大多数丈夫这样做了，但他们给予了很多任务指向性的帮助，这表明他们混淆了这两种行为。其中一位丈夫表达出的关爱行为和平常一样多，当问他为什么时，他被惹恼了；他洗了妻子的小汽车，并认为这是向她表达关爱的最好的方式。但妻子却不这么认为。
   (伴侣双方的认知和需求并非总是一致, 需要站在对方的角度思考才能更好的正确表达)
6. 如果亲密关系要兴旺繁荣、快乐充实，我们需要做的不仅仅是避开痛苦的冲突和其他代价。我们还要克服沉闷的亲密关系：必须尽力满足他们的接近目标，为伴侣提供快乐的、有趣的、兴奋的经验.这一结论也是人类动机的自我延伸模型(self-expansion model)的核心思想，该理论认为，能扩展我们的兴趣、技能和经验的伴侣关系就能吸引我们(Aron&Aron,2000)。新奇的活动、新才能的发展和新的思想观点的获得都具有内在的满足性(Nardone&Lewandowski,2008)，这就是为什么刚刚恋爱的人常常会快乐无比的原因所在：新建立的亲密通常包含有知识的增加和能促进自我概念发展的相互关系(Tucker&Aron,1993)。
   (多于旧人做新事, 少于新人做旧事, 即使每次恋爱的初期都会变得甜蜜,但过后仍然会容易变得平淡)
7. 随着新伴侣开始习惯于他们日益增加的相互依赖，我们应该预期到会有一段混乱和调整的时期。具体来讲，随着伴侣在一起的时间越来越多，他们打断了彼此的生活常规。
   (这段时间属于是热恋之后的平静期,如果两者的平静期不一致,率先平静下来的就会被对象热恋的情绪所困扰,因为那占用了他大量的时间和精力,导致他自己原本的生活节奏被困扰.)
8. “孩子出生后，婚姻关系将明确无误地走向黯淡”(Stafford&Dainton,1994,p.270)。我们可以有把握地说，为人父母是非同一般的、而且常常是奇迹般的探险历程，它毫无疑问严峻地考验着年轻父母之间的伴侣关系。养育孩子是件无休止的工作，大多数父母会发现，一起快乐相处的时间急剧而意外地减少了(Claxton&Perry-Jenkins,2008)。当孩子出生，冲突会增多，对婚姻的满意度（以及对伴侣的爱）会减少(Doss et al.,2009),这在全世界都普遍(Wendorf et al.,2011)。
   (孩子会占据大量的经济和精力资源, 而这会影响到双方的情绪和满足对方的程度)
9. 由于(1)缺少努力(lack of effort)；(2)相互依赖的放大镜作用(interdependency is a magnifying glass)；(3)对敏感信息武器的了解(access to weaponry)；(4)不受欢迎的意外(unwelcome surprises)和(5)不现实的期望(unrealistic expectations)，人们通常不能维持步入婚姻时的那种亲密关系结果(Miller,1997b)，在婚姻的头几年里大多数配偶的满意度的确在下降。这些都是亲密关系正常的发展过程，如果你认为自己不会碰到这些问题，那就太天真了。在婚姻道路上的烦恼和麻烦远比你想象到的要多。
   (率先认识到这些, 才能做好应对的准备)

### 亲密关系中的贪婪

1. 如果你想使珍视的亲密关系继续下去，确保伴侣对你的依赖和你对伴侣的依赖程度一样，这对你是非常有利的。这样做一个最直接的方法是，为伴侣提供高水平的关系结果，使他们渴望维系关系(Murray et al.,2009)。
   (这个的理论基础有点像是人们更愿意与赞赏自己的人相处, 所以你要做的就是对自己所依赖的人宽容大度)

2. 的确，当人们想亲近他人时，通常是非常慷慨，付出远比回报要多(Beck&Clark,2009)。
   (这么说也可以反过来意识到哪些人想要亲近自己)

3. 交换关系和共有关系. 

   交换关系:人们为他人付出期望得到同等的回报。如果他们得到别人的善意帮助，就觉得有义务回报别人，做到两不相欠(适合熟人,朋友)
   共有关系:伴侣特别关注对方的幸福，彼此不期望任何回报地支持和关照对方. (亲人间的,但也并非完全不求回报,只是形式和时间上比单纯的交换关系更为复杂)

4. 对亲密关系所作的交换和共有的区分和交换理论一点也不冲突。不过，共有的亲密关系的发展过程确实表明，人们对想与之发展亲密关系的人是多么乐意提供好处，而一旦交往开始，人们开始考虑对方的幸福又是多么迅速(Beck&Clark,2009)。正如相互依赖理论所揭示的，大多数人似乎认识到，**如果想让别人对你好，你必须先要对别人好**。

5. 公平关系: 人们只有在成比例的公正(proportional justice)前提下才对亲密关系最为满意，这就意味着在亲密关系中，每个伴侣的获益与他/她的贡献是成比例的(Hatfield,1983)。(付出需要有回报,底层怎么还是交换关系的样子)

6. 公平理论预测过度获益的人某种程度上不如公平关系中的人满足，而获益不足的人将更加不满意(Hatfield,1983)。

   (不满意的人自然会想办法去让自己觉得公平, 比如改变思想, 要求对方做的更多, 或者出轨之类的)

7. 在家务劳动的分配和照料小孩这两个敏感问题上，保证公平是明智之举。如果这些杂务由双方平均分担，夫妻们往往都会对婚姻感到满意：“当平均分担了家务的重担，夫妻一方都可能会欣赏另一方的贡献，并且会有更多休闲时间来进行共同活动”(Amato et al.,2007,p.166)。相形之下，如果伴侣一方承担大部分家务，“糟糕的情感就会肆虐，并影响到婚姻的质量”(Amato et al.,2007,p.166)。

   (确实,我打扫卫生清理猫砂,洗衣服晾衣服,还要被小白说教的时候,那一刻的愤怒真是难以言表. 不过冲动是魔鬼,说出来一起解决或许才是明智的选择)

8. 当人们不满意时，公平问题才凸显出来，而当人们满足时，则会显得微不足道(Holmes&Levinger,1994)。当亲密关系奖赏充足时，公平或许无足轻重。亲密关系进展顺利时，人们很少关注交换问题，也会随意地将自己注意到的任何不公平摒除掉。
   (说明人本身还有个缓冲的机制, 只有当代价上升和奖励下降导致超过了某人的缓冲阈值时,才会开始注重那些缺失的公平)

9. 总而言之，最合理的结论似乎是，人们得到的关系结果的总体质量和（出现的）获益不足这两方面，在预测亲密关系的满意度和持续性上起着重要的作用(Sprecher,2001)。过度获益似乎不会太烦扰人们，而公平在已经具有很高奖赏价值的亲密关系中其积极作用甚微。相形之下，伴随剥夺和剥削出现的不公平——获益不足——通常会带来苦恼(Kuijer et al.,2002)，而自私的表现不管怎样都令人讨厌(Allen&Leary,2010)。不过归根结底，关系结果可能是比不公平更重要的因素；如果关系结果很差、令人不满，即使公平也不会带来太多慰藉，而如果关系结果完美，不公平也不是大问题。那么，最终答案是什么？单纯的贪婪就是对亲密关系中人们的行为最好的描述吗？人际关系科学对此问题的答案是有保留的肯定。如果奖赏高而成本（和期望）低，人们最为快乐。但因为在亲密关系中我们寻求的奖赏取决于伴侣，所以满足伴侣也与我们的利益攸关。如果我们希望亲密关系持续，我们会很乐意保证亲密伴侣的幸福，并且很少会剥削他们。这样的行为或许受到自私动机的激励，但它仍是周到体贴、宽容大度和充满爱意的。所以，即使这类行为最终表现出贪婪性，但并不令人讨厌，也不具有剥削性。

### 承诺的本质

1. 令人欣慰的是，对亲密伴侣的幸福依赖可以孕育承诺(commitment)，即持续亲密关系的意图。
2. 首先，满意能增加承诺。人们通常希望伴侣关系能让他们快乐。然而，高质量的替代选择也很有影响力，一定程度上可以减少承诺。有诱惑力的替代伴侣容易引诱人们离开自己当前的伴侣，所以他们不太可能维持现有的亲密关系。但如果离开当前的关系代价太高，即使有时可以得到这样的替代伴侣，人们也不会总是寻求替代伴侣。故而，决定承诺的第三个因素就是个体在现存亲密关系中的投入程度。无论替代选择的质量如何，也无论个体是否幸福，高投入都会增加承诺。
   (意思是付出的越多的越容易承诺.  感到幸福, 没有其他更好的选择, 离开的代价太高三者组成了承诺)
3. 承诺的特征之一是指向长期发展，这能减少亲密关系遭遇坎坷时产生的痛苦。如果人们认为他们的亲密关系会长久发展，就能很好地容忍一时出现的低奖赏和高代价，正如有着长期眼光的投资者在盈利较低的时期也会持有某种股票(Arriaga et al.,2007)。此外，忠诚会使人们将自己和伴侣看成单一的整体，自称“我们”而不是“他”和“我”(Agnew et al.,2004)。这会极大地减少为伴侣做出牺牲而付出的代价，因为取悦于伴侣的事件也会间接地使自己获益。
   (承诺意味着关系融入到了新的阶段)
4. 承诺会促进顺应性行为(accommodative behavior)，人们会克制自己不以愤怒来应对伴侣的愤怒(Rusbult et al.,1998)。具有顺应性的人能容忍伴侣的破坏性行为而不还击；他们吞下侮辱、嘲讽或自私的恶果而不报复。这样做，他们就避免了争吵和口角，有助于消除而不是加剧伴侣的糟糕情绪。这通常有益于亲密关系。此类行为可能需要相当程度的自我约束，绝不是因为软弱使然；相反，顺应行为是要有意识地做出努力以保护亲密关系免受伤害。承诺的人还表现出更大程度的牺牲意愿(willingness to sacrifice)，为了关系的融洽而牺牲自我利益(Impett&Gordon,2008)。为了使伴侣获益和促进亲密关系，他们会做那些如果只是为了自己就不会做的事情，还会克制自己不去做那些自己喜欢的事情。最后一个例子，承诺会改变人们对伴侣关系的认知。承诺的人表现出感知到的优越感(perceived superiority)——他们认为自己的亲密关系比别人的更好(Buunk,2001)。详而言之，他们认为在亲密关系中比别人享有更多的奖赏、付出更少的代价(Broemer&Diehl,2003)。
   (即使我们的内心根本上是贪婪的，但我们对好友和爱人常常是无私的、体贴的和关爱的。)

## 7 友谊

### 友谊的本质

1. 友谊是我们获得快乐和支持的必不可少的源泉.

2. 如果配偶和朋友都在身边，那将是最美好的时光。但如果两者只能择一，朋友带来的快乐和兴奋往往比配偶带来的要多(Larson&Bradney,1988)。
   (这跟男人果然喜欢跟男人一起玩有点相似哦)

3. 怎么区分友谊和爱情？爱恋包含着比喜欢更复杂的情感。喜欢和爱恋都包含对伙伴正面、热情的评价，但浪漫的爱情还包括对伴侣的着迷、性的欲望和比友谊强烈得多的排他性的愿望(Giordano et al.,2006)。爱情关系还有着更严厉的行为标准；对待爱人应该比对朋友更加忠诚、更加愿意伸出援手(Fuhrman et al.,2009)。调节友谊的社会规范较之爱情关系的规范约束力较小，友谊也更易于解体(Fehr,1996)。此外，朋友不太可能会公开表达正面情感，他们在一起相处的空闲时间一般也比情侣要少得多。
   (我对爱情的排他性尤为困扰, 强烈的排他性会让你甚至不愿让对象接近哪怕任何一个异性,这是否是正常且合理的呢?)

4. 友谊与爱情的差别并不仅是因为大多数友谊发生在同性之间。异性之间的友谊一般也不如爱情那么激情澎湃、忘我投入(Fuhrman et al.,2009)。所以，友谊一般比爱情承担的责任更少，情感强度更弱，排他程度更低。并且和爱情不同，友谊一般并不存在性的亲密.
   (一般不存在性的亲密不代表不存在哦)

5. 友谊的几个重要特征:

   - **尊重**:当我们尊重别人时，我们会非常钦佩和重视他们。值得尊重的特质看来包括令人赞扬的道德品质、对他人的体贴入微、接纳他人、诚实、倾听他人的意愿等等(Frei&Shaver,2002)。我们一般喜欢那些令我们尊重的人，对朋友或爱人越尊重，那么与此人的关系越令人满意(Hendrick et al.,2010)。最亲密的朋友往往是我们尊重的人(Guthrie et al.,2011)。

   - **信任**: 当我们自信地认为朋友会仁慈地对待我们，无私地考虑我们最大的利益时，我们就对他们产生了信任(Rempel et al.,2001)。
   - **资本化**: 我们和好友分享快乐时，快乐倍增，不会减少。(资本化这个翻译其实应该是想借鉴资本的复利效果,即资本可以再生产的能力)
   - **社会支持**: 社会支持有4种(Barry et al.,2009)。表现为关爱、接纳和安慰等形式的感情支持；表现为拥抱或搂抱的身体安慰；表现为资讯和指导形式的建议支持；和表现为金钱或物品的物质支持或有形援助.

6. 有时候，帮助朋友最好的方法就是默默地提供支持，从而不会增添他/她的心理负担。并没有适合所有情境的单一固定的支持模式；朋友所欣赏的帮助和支援的类型取决于他/她目前的需要、你的能力和友谊当前的状态(Iida et al.,2008)。如果我们要为朋友提供有效的支持，虽然存在某些始终如一的模式——安全依恋型的人一般喜欢感情支持，而疏远型的人则偏好具体的建议和意见(Simpson et al.,2007)——但我们更需留心朋友的私人偏好和特定环境。
   (有时候物质-比如作一顿好饭更好, 有时候情感-比如语言上的鼓励共情更好,取决于不同的人和环境)

7. 不论社会支持的具体内容是什么，研究得出的一个最重要的结论是：长期来看，真正起作用的并非朋友具体的帮助行为，而是我们对朋友帮助行为的认知。
   (但是对朋友的认知会因为你与朋友过往交流的经验而走出判断, 所以基本上对你越好的人,支持越多的人越能让你觉得他会帮助你)

8. 上述亲密友谊的每种特征（尊重、信任、资本化和社会支持）让我们感到有人理解、关心和珍视自己，因而它们都与有奖赏价值的亲密关系最后一个部分有关系，这部分可能是亲密友谊中最重要的成分(Reis,2009)：应答性(responsiveness)，**即在认知层面上对朋友的需要和兴趣表现出关注与支持**.
   (那些能让我们感受到自己有价值、理解和尊重的人都会吸引我们。)

9. 与人相处的一些有益准测:

   - 真正地对他人感兴趣。
   - 保持微笑。
   - 记住别人的名字，这是他能听到的任何话语中最甜美、最重要的声音。
   - 耐心倾听。鼓励别人谈论他们自己。
   - 谈论别人感兴趣的话题。
   - 让别人感到自己重要——诚心实意地这么做。

### 友谊的毕生变化

1. 根据比尔迈斯特和费曼(Buhrmester&Furman,1986)的观点，这些关键的需要表现为：小学低年级阶段的接纳需要，青春期前期（9~12岁或小学高年级）的亲密需要，青春期（13~19岁）的性需要。在每一阶段新的需要都凌驾于旧的需要之上，所以年龄大的儿童比年幼的儿童要满足更多的需要。(青春期的性需要满足不了吧)
2. 大学毕业之后，人们往往只与少数几个朋友交往，但与朋友之间的人际交往层次更深、相互依赖程度更强。
   (更看重质量而不是数量)
3. 什么样的人才是最好的朋友?
   最好的友谊比普通的友谊更加亲密，包含亲密关系的所有构成成分（见第1章）。考虑下了解程度：最好的朋友通常是我们最亲近的知己。他们常常知道我们的秘密，而这些秘密是其他任何人都不了解的，甚至包括我们的配偶！考虑下信任程度：我们一般期望能从最好的朋友那里获得最大的支持，所以最好的朋友就是“不管怎样都为你守候的人”(Yager,1997,p.18)。考虑下相互依赖性：当我们最好的朋友就在身边并且能够接近，我们就会设法探望他们，次数要远多于探望其他的朋友；与他们交往的频次和情境范围也远超不太亲密的朋友。最后考虑下忠诚度：我们通常期望最好的朋友是永远的好友。因为这样的人“是所有朋友中独一无二的”，最好的友谊一贯能经受“时间和困难的检验，比如搬迁等重大变化，比如结婚和生养小孩等身份地位的改变”(Yager,1997,p.18)。总而言之，最好的友谊并非某种截然不同的独特人际关系类型(Fehr,1996)。相反，只不过比其他友谊更加亲密而已——涉及更丰富、更有奖赏价值和更多的人际接触——这就是它们为人所珍视的原因。
4. 当人们和爱侣安居后友谊又会怎样变化？友谊和爱情之间的关联非常清晰：当人们有了恋人时，他们与家人和朋友相处的时间会减少.当人们和爱侣安居后友谊又会怎样变化？友谊和爱情之间的关联非常清晰：当人们有了恋人时，他们与家人和朋友相处的时间会减少
   (很正常,情侣相互依赖关系很强,而人的精力是有限的,在伴侣中花了更多的时间自然在友谊中的时间就变少了)
5. 事实上，如果夫妻双方没有共同的朋友，这样的婚姻通常很艰难。正如图7.1所示，如果夫妻双方都没有一个共同的朋友，配偶们就会面临更多的婚姻问题(Amato et al.,2007)。已婚人士有自己的私人朋友没什么坏处，但如果只有独享式的友谊似乎就有风险。
   (难道是因为共同朋友可以作为关系的缓冲剂?)
6. 老年人较之年轻人社交圈子更小，朋友也更少(Carstensen et al.,1999)。老年人并非不会交际，他们只是更加挑剔；他们的亲密好友数量和年轻时一样多，但他们和一般的朋友以及不太重要的社交伙伴相处的时间更少(Fung et al.,2001)。
   (我还没老, 但老年人自身的精力本身在下降,可能更想把有限的精力投入到更为喜欢珍视的关系中去吧)
7. 社会情绪选择理论(socioemotional selectivity theory)认为，友谊随年龄的这种变化是因为老年人有着与年轻人不同的人际目标(Lockenhoff&Carstensen,2004)。(大概是是活当未来时日不多时,会更在意当下的感受而不是未来,因此选择亲密稳健的朋友沟通会更舒服)

### 友谊的差异

1. 大量研究表明女性之间的友谊是以情感分享(emotional sharing)和自我表露为其特征的，而男性友谊则是围绕着共同活动(shared activities)、相伴相随和搞笑娱乐而展开的(Fehr,1996;Marshall,2010)。这显得过于简单化，但多年前赖特(Wright,1982)创造出的两个精辟词语今天看来仍熠熠生辉：女性的友谊是“面对面”(face-to-face)，而男性的友谊则是“肩并肩”(side-by-side)。
2. 男人和女人能成为密友吗?
   可以,但相比同性之间的友谊,异性间的友谊存在一个天然的障碍就是:性关系.而男性通常高估女性渴望性关系的程度,女性又低估男性渴望性关系的程度,这很容易导致一些误会. 并且,异性朋友的其中一方如何结婚的话,情况会更复杂.因为异性朋友会被视为情敌构成潜在威胁.

### 友谊发展的障碍

**羞怯**和**孤独**.

1. 几乎任何人都会不时地受到羞怯的困扰。当我们置身于陌生的环境，第一次见到有魅力、地位高的陌生人时，很容易产生羞怯，但是当我们在熟悉的环境下与老友交往时，则不太可能会感到羞怯(Leary&Kowalski,1995)。
2. 如果羞怯的男性发现漂亮的女人注视自己，他们不会回望与之对视，更不会微笑问好；相反，他们的眼神游离不定，一言不发(Ickes,2009)。本来男女之间可以进行的良性沟通，男性一旦显得羞怯就根本不可能发生。
   (懂了,下次与人对视就微笑)
3. 能够促进人们有意义、充实的人际交往的心理要素之一是表达性，[插图]表达性是使人变得热情、敏感和亲切的品质，具有表达性特征的人看来不太可能感到孤独(Wheeler et al.,1983)。
   (没有必要什么事都自己一个人承担,多表达自己,不管是缺点还是优点,软弱还是坚强,朋友会更好的认识你)
4. **曾经的爱人可能成为朋友吗**？
   即使曾经的爱人还能继续成为朋友，但他们之间的关系通常不如其他友谊令人满意，因为曾经的亲密关系的历史仍萦绕于他们的脑际；他们因为某些不愉快的往事而分手，所以他们仍继续认为前配偶提供的感情支持不如其他朋友充分(Schneider&Kenny,2000)。如果任何一方有了新的爱情关系，这样的友谊往往会逐渐消失。尽管如此，只要它们能够持续，其兴衰的原因与普通的友谊并无差别；只有那些能以较低的代价彼此继续为对方提供有价值奖赏的人才能保持亲密的友谊(Busboom et al.,2002)。
   (有可能,但是退化为友谊之后,如果没有办法经常保持交往联系,随着时间的推移,感情会自然慢慢变淡)
5. 详而言之，如果大学新生能把他们的苦恼归因于不稳定、短暂的影响因素，而不是他们自己或者其他人持久的缺陷，他们就能更轻松地克服孤独(Cutrona,1982)。把自己的孤独判断为暂时的或能改变的困难，就能乐观地期待事情会好转，而充满希望比消极悲观更有可能医治好孤独(Newall et al.,2009)。
   (充满希望,保持乐观, 才能更好的避免堕入到孤独抑郁的陷阱中)

## 8 爱情

爱情跟时代的发展有着密切的关系, 不同时代的人对爱情的追求是不一样的.

### 爱情简史

1. 爱情的四个方面:
   - 文化价值：爱情是值得拥有的还是可有可无的情感体验？●
   - 性欲：爱情应该有性行为还是与性无关？●
   - 性取向：异性之间和同性之间都能相爱吗？●
   - 婚姻状况：爱情只专属于婚姻，还是可以保留给第三者？
2. 柏拉图式的爱情->政治婚姻爱情->宫廷爱情->自由恋爱
   (作者举的都是欧美历史上的一些例子, 国内从封建主义到建国以来,以前的婚姻也多基于家族联盟,繁育后代,经济结合,随着妇女地位升高,经济独立,也都趋向于自由恋爱)

### 爱情类型

1. **爱情三角**:亲密, 激情, 承诺.恋爱关系的“火热”来自激情，温情来自亲密；相形之下，承诺反映的则是完全与情感或性情无关的决策。例子:
   - 无爱(nonlove)。如果亲密、激情和承诺三者都缺失，爱情就不存在。两个人可能仅仅是泛泛之交而不是朋友，彼此的关系是随意、肤浅和不受约束的。
   - 喜欢(liking)。当亲密程度高而激情和承诺都非常低时，就是喜欢。喜欢多表现在友谊之中，伙伴双方有着真正的亲近和温情，却不会唤起激情或者与对方共度余生的期望。如果某个朋友的确能唤起你的激情，或者当他/她离开的时候你会强烈地思慕，那么你们之间的关系就已经超越了喜欢，变成其他类型的了。
   - 迷恋(infatuation)。缺乏亲密或承诺却有着强烈的激情即是迷恋。当人们被几乎不认识的人激起欲望就会有这种体验。斯腾伯格(Sternberg,1987)承认他曾经痛苦地痴恋过一位在10年级的生物课堂上从未说过话的女生；为她衣带渐宽却从来没有勇气去认识她。他现在认为这种爱情就仅仅是激情。他对她的爱就是迷恋。
   - 空爱(empty love)。没有亲密或激情的承诺就是空虚的爱。在西方文化中，这种爱常见于激情燃尽的爱情关系中，既没有温情也没有激情，仅仅只在一起过日子。不过在有包办婚姻的社会中，空爱或许是配偶们生活在一起的第一个阶段，而不是最后一个阶段。
   - 浪漫之爱(romantic love)。浪漫的爱情有着强烈的亲密感和激情。可以把它视为喜欢和迷恋的结合。人们常常会表现出对浪漫爱情的承诺，但斯腾伯格认为承诺并非浪漫之爱的典型特征。比如夏日之恋可能非常浪漫，即使双方都知道夏季一结束爱情也就走到了尽头。
   - 相伴之爱(companionate love)。亲密和承诺结合在一起所形成的爱就是相伴之爱。相伴之爱的双方会努力维持深刻、长期的友谊，这种爱情表现出亲近、沟通、分享以及对爱情关系的巨大投入。相伴之爱的典型例子是长久而幸福的婚姻，虽然年轻时的激情已逐渐消失。
   - 愚昧之爱(fatuous love)。缺失亲密的激情和承诺会产生愚蠢的爱情体验即愚昧之爱。这种爱情会发生在旋风般的求爱中，在压倒一切的激情基础上双方会闪电般地快速结婚，但彼此并不十分了解或喜欢对方。在某种意义上，这样的爱人在迷恋对方时投入太多——很可能得不偿失。
   - 完美之爱(consummate love)。最后，当爱情的三个成分——亲密、激情和承诺——都非常充足时，人们就能体验到“彻底的”或完美的爱情。这是许多人都追求的爱情类型，但斯腾伯格(Sternberg,1987)认为完美之爱非常
2. 对爱情生理基础的研究也表明激情与亲密是完全不同的体验. 事实上，我们并不爱恋的人也完全有可能勾起我们强烈的性欲望，而从使我们快乐地依恋的人身上却可能感觉不到多少激情(Diamond,2004)。
   (这是显而易见的, 引起激情的条件可能只是一张图片,一个视频,一个简单的回眸)
3. 心理学家海伦·费希尔(Helen Fisher)认为存在三种既相互联系又截然不同的生物系统控制着爱情成分:
   1. 是性欲或性驱力
   2. 吸引力
   3. 依恋
4. 所以，我们天生就具有演化而来的三个不同的生理系统，它们各自促进了人们的成功繁殖过程——它们也支持了这样一种可能的结果：激情、亲密和承诺的体验彼此相当独立，在任何时间都能各自独立地发生强弱变化。另一方面，在很多爱情关系中，亲密、激情和承诺的情感体验又相互有着明显的关联(Whitley,1993)。例如，如果男性翻看色情书刊有了性唤醒，则比他们没有“性兴奋”时更加爱恋他们的伴侣(Dermer&Pyszczynski,1978)。
   (这什么意思,性唤醒时更加爱恋伴侣?是说性欲促进亲密关系吧)
5. 是否有人曾告诉过你，“我爱你，但并没有浪漫的激情”？如果真的如此，可能并非什么好事。或许你已知道，这人想说的是，“我喜欢你，我关心你，你是个很优秀的人，有很多美好的品质等等，但我却觉得你没有性的吸引力”(Myers&Berscheid,1997,p.360)。正如爱情三角理论所指出的，性的吸引力（或者“激情”）是浪漫的爱情必不可少的特征之一(Regan,2008)。所以如果你的恋人对你说“我只是想和你做朋友”，会令你很受打击。
   (人人都喜欢自己充满性吸引力?)
6. 一项对浪漫之爱的经典分析认为，激情洋溢的吸引力根源于两个因素：(1)生理唤醒，如心跳加快，并伴随(2)相信另一个人是引起你唤醒的原因(Berscheid&Walster,1974)。根据这一双因素观点，当情感唤醒是由于出现了另外一个有吸引力的人时，浪漫的爱情就会产生，或者至少得以增强。
   (似乎在金星火星那本书也有类似的观点)
7. 这些研究表明肾上腺素增强了人们的爱情体验。不同类型的高唤醒，包括简单的体力活动和恐惧、厌恶、快乐等情绪状态，似乎都可以提高我们对合意伴侣所感受到的浪漫吸引力。请思考一下它对于我们生活的意义：你是否曾经与爱人大声争吵，而几分钟之后“亲吻、和解”会显得格外亲密？或许你的愤怒增加了随后的激情？这是否就是“恋爱中”的感觉？
   (处于激情状态下会放大你的感受, 好的会更好, 差的会更差)
8. 人们会因为朋友好、适应能力强、可爱而喜欢他们。但人们爱恋自己的爱人，是因为需要他们，并且愿意为对方做任何事情。浪漫爱情的思维里有一种热切之情，这是仅仅喜欢别人所缺乏的。
9. 现实中“爱情是盲目的”：人们会低估或忽视爱侣的缺点。他们将爱侣的形象理想化，这与他们面对的具体事实有着重大差别。事实上，爱情和友谊的主要差别在于我们的想象——爱侣是迷人、神秘而且有吸引力的，而朋友则不是这样(Aron et al.,2008)。
   (这也是为什么前几章提到的, 朋友的预测会比当事人的预测更准. 因为爱情当事人是盲目的)
10. 很明显，爱情能帮助我们把注意力集中在自己爱恋的伴侣身上，从而排斥其他人。时刻牢记我们与伴侣的浪漫爱情，甚至能让我们在一开始就不太可能注意其他有吸引力的人(Maner et al.,2008)。
    (反过来说, 当你的伴侣开始注意到其他人时, 说明爱情出现了问题,至少不在那么浪漫了)
11. 随着伴侣给我们带来了新的体验和新的社会角色，爱情会使我们的自我概念得到扩展和变化，我们会渐渐了解我们以前所不认识的自己(Aron&Aron,2006)。的确，一项对恋爱的年轻人跟踪10周的研究发现，他们的自我概念变得更加多样化，自尊也得到提升，这就是为什么堕入爱河让人如此快乐的两个原因(Aron et al.,1995)。
    (爱情的初期是比较甜蜜的)
12. 成为别人单恋的对象实际上感觉更糟糕。确实，有人追求让我们感觉很好，但有人单恋我们时，我们常常会发现追求者的坚持不懈具有冒犯性、惹人讨厌，而且拒绝热心的追求者通常会让我们感到内疚(Graupmann&Esber,2005)。被单恋的一方一般都是好人，“心存善意，却发现自己陷入了另一个人的情感漩涡中，并经常因此而深受其苦”(Baumeister&Wotman,1992,p.203)。当我们陷入了单相思，渐渐认识到情感所寄托的对象不会成为自己稳定的伴侣时，尽管会感到苦恼，但却会使我们单恋的对方更为难堪。
    (被不喜欢的人喜欢本身不是问题,但是如果相互还需要接触,就会产生问题. 如果不需要接触,实际上就跟没有这件事一样)

### 爱情的个体和文化差异

1. 美国人在描述坠入爱河的体验时，比中国人更强调恋人的俊美容貌和共同点，而中国人比美国人更多提及温和的性格、别人的看法和自己的生理唤醒(Riela et al.,2010)
2. 
