---
layout:     post
title:      "与杰之交谈"
subtitle:   "程序员节"
date:       2023-10-24 14:31:00
author:     "Keal"
header-img: "img/tag11.jpg"
catalog: true
tags:
    - 漫谈
---

我: 今天的日子是1024哦?

杰: 1024怎么了吗?

我: 1024是2的10次方,在程序员中具有一些特殊意义,所以今天是程序员节.

杰: 我认为这有点扯淡,有意义的数字可不仅仅是1024,也许只是某些人在这一天为了情绪的宣泄在网络上的狂欢恰巧得到了其他人的共鸣罢了.

我: 我也认为1024的这个起源理由有点牵强,相比较于其他人员,的确程序员在利用互联网传播消息这一块有特殊的优势. 如果没有互联网,也许庆祝这个日子的人也只会在小范围内就结束了.就像你某天一时兴起想要吃个大餐而随便找了个理由一样.

杰: 你说的利用互联网传播消息这一点,我深深的赞同.还记得之前传播全世界的996事件吗?那些程序员曝光控诉那些执行996的公司.认为这违反了劳动法,剥夺了他们的某些权利和利益.但世上比程序员更辛苦的岗位难道就没有了吗?难道所有中国公司的程序员都在执行996吗?即使退一步说,有些公司执行了996,但是按照劳动法给了补贴.当然对于那些违反劳动法不正当竞争的公司,我认为应该得到惩罚.

我:是的,996事件的传播从程序员的社区到整个社会,甚至最后企业和政府下场封锁消息,如此有影响力的联结仅仅是因为大家都是程序员.让我有点想到了那句话"全世界的无产阶级联合起来!哈哈哈哈哈". 不过我对于中国996的这件事情深层的看法和你有些不同. 中国确实存在996的公司,也存在非996的公司,既存在按法律发放补贴的996公司,也存在违法996的公司. 但归根结底来说,我认为这是市场和政府管理两种因素结合的结果. 在中国,随着互联网的发展,程序员的高薪资吸引了大量的大学和社会投入资源.而大学由于4-5年学制的问题.也许当初入读时还热门的行业,毕业时已经开始没落了.而IT行业我认为就属于这种情况,市场上的程序员供大于求,导致企业可以以更低的成本去招揽程序员. 而违法的996就属于降低成本中的一种方式了.

杰: 嗯,从经济学的市场供需关系来解答这件事情有很大的道理. 但我认为关于违法996的事情还需要一些细节补充来解释. 为什么企业宁愿明显违反劳动法也不愿按照劳动法来更合理的降低成本呢?你作为一个程序员能想到为什么吗?

我: 虚假的工资也许是一个原因?

杰: 虚假的工资?

我: 是的,程序员的高工资我认为是一个刻板印象了.而造成这个印象的也许也跟企业的招聘有关系. 我认为很多企业为了吸引程序员,尤其是优秀的程序员,会在招聘薪资那里标一个很高的工资,而这个工资水平其实并非正常的薪资.而是包含了加班,福利,五险一金等费用. 实际上我听说很多工厂都会有类似的情况,标明月薪可达多少,但实际上这个月薪是需要你加班才能达到的. 而工厂相比较于互联网来说,员工的产出是很好衡量的,每一份加班时间都不会被浪费.而程序员却并非如此,即使加班,也不一定会带来产出,某些互联网公司会跟实际面试的程序员说明这个情况,因此我认为很少有在入职后才发现欺诈的情况. 

杰: 这个角度有一定的道理,但我认为你的解释里忽略了关键的"违法", 企业违法996不仅仅是员工的问题,更像是一个社会问题,不是吗?

我: 是的,我并不深入了解劳动法,但从结果可以推测,违法的成本要低于合法支付的成本,企业才宁愿违法也不愿支付加班费用不是吗?

杰: 这和你说的程序员高薪资也有一定关系,高薪资下的加班费用会是一笔不小的开销,并且政府似乎的确更偏向于企业而非劳工, 也许是因为企业能带来更高的GDP, 更符合政府的利益吧.

我: 看过几个例子,员工维权的过程比较艰难,大部分人并不具备相关的法律意识.没能保留相关证据,而企业有专门负责相关事务的人,通常来说会比普通员工更为专业于法律. 并且即使最后维权成功,获得的赔偿也并不一定是预期的.

杰: 这部分过程确实相当复杂, 国内的员工缺少了聚集在一起的力量, 例如工会. 碰到这种情况,依靠单人的能力和精力去处理并不是一件容易的事情.

我: 工人,不知道这样称呼对不对. 但工人的力量确实被限制了, 凝聚不起来的力量是很难去对抗一个公司组织的.

杰; 你说的没错,这可不仅仅是程序员这个群体的事情哦,中国发生过很多类似这种拖欠薪资的事情哦,尤其是农民工.房地产行业城市化建设造就了一大批富裕群体,而为这个行业做出贡献的农民工却并没有得到应有的回报.我认为这很不应该.

我: 得得得,打住,这个问题下次再谈吧哈哈,今天先借这个节日去happy一下吧!

杰: fine.
