---
layout:     post
title:      "近期阅读后的一些记录,思考"
subtitle:   "read & think"
date:       2023-10-23 14:31:00
author:     "Keal"
header-img: "img/tag10.jpg"
catalog: true
tags:
    - 思考
---

1. 经济快速增长和腐败总是并行存在的,我国自邓时代开始进入改革开放之后,江和胡都沿着这条道路继续发展,保持了中国经济的高速增长.然而经济具有周期,永久的经济高速增长是不存在的.当前进入到经济的下行周期时,解决腐败成为了一件大事. 而习在这个时代主要也是在很大程度上在处理这些事情.

2. 既得利益集团总会存在,且会成为改革的主要阻力.即使改革能做大蛋糕,但不确定性以及做大蛋糕后的分配问题,都会导致既得利益集团为了维护自己了利益,反对任何可能在当下和未来会对他们造成损失的措施.

3. 经济的发展,似乎相对的数据增长才是关键, 而不是当前绝对的数据值. 比如GDP, GDP增速比GDP本身更关键. 房价,房价的增速比房价本身更有影响力. 也许底层原因是因为增长才会带来更好的预期.不变化的早已经被分配完成.

4. 微观经济学通常比较科学,能解释更多的事情.而宏观经济学却是一个很难有一个能解释所有经济现象的理论.宏观上面涉及的层面太多太广,提取出关键因素的理论能解释部分事实,但无法解释所有.

5. 各种各样的商家促销活动到底是如何产生的呢? 如果市场上的消费和供给是线性变化的,那么短时间内的促销则是对未来的透支.长期来看是商家受损的. 但商家之间的竞争导致商家利益受损会维持在一个可接受的边界范围内. 无论从何种角度看,似乎都是有益于消费者的行为.

6. 去过香港之后,体会到了高工资高生活成本社会. 但是一个问题是,这种社会的好处是什么,是怎么形成的呢?  举个例子, 在香港的交通,饮食等成本相比内地大城市如深圳广州大概是2-3倍的差距吧.但是香港的人工成本,即使一个普通的收银员,每个月也能有差不多2w的薪资.相比于内地的低工资低生活成本来说,高工资高生活成本下,很明显的一个好处就是越脱离生活必须的物品,前者的成本越低. 为什么呢? 因为这些产品的定价其实都相差不多,一台手机,电脑,化妆品,玩具,游戏之类的价格,在内地和香港差距并不大,但因为香港的工资水平高,因此这些物品的价格相对于内地人来说,香港人的实际付出成本是明显低很多的(赚同样的钱需要发挥的人力成本差距).可问题是,是什么引起了这样社会的产生呢? chatGPT给出了这样的答复.

   > 1. 高需求和供给：在某些地区或行业，高工资和高生活成本可能是由于高需求和供给的平衡关系。如果一个地区或行业的需求超过了供给，劳动力市场上的竞争就会加剧，从而推高工资水平。然而，随着工资的上涨，消费品和服务的价格也可能上涨，进而导致生活成本的增加。
   > 2. 劳动力市场条件：劳动力市场的条件也会影响工资和生活成本的水平。例如，技能短缺、高素质人才的需求增加以及劳动力组织的力量等因素都可能推动工资水平上升。同时，如果物价上涨或税收负担加重，生活成本也会相应增加。
   > 3. 城市化和发展：随着城市化进程的加速和经济的发展，一些地区的工资和生活成本也可能上升。城市通常集中了更多的就业机会和经济活动，吸引了大量的人口迁徙。这种人口流动可能导致住房、交通、教育等基础设施需求增加，进而推高生活成本。
   > 4. 物价上涨和通货膨胀：物价上涨和通货膨胀也是导致高生活成本的因素之一。当商品和服务的价格持续上涨时，人们需要支付更多的费用来购买相同的物品或享受同样的服务，从而导致生活成本的增加。

   在细问香港和大陆内度的比较 ,chat老师给出了这样的答复:

   > 1. 地理位置和土地资源：香港是一个小型的特别行政区，土地资源相对有限。由于土地供应有限，房地产市场供需失衡，导致房价居高不下，租金也相应上涨。高昂的住房成本是香港生活成本高的主要原因之一。
   > 2. 国际金融中心：香港作为国际金融中心，吸引了大量的跨国公司和金融机构进驻。这些公司通常提供较高的薪酬水平，以吸引和留住高素质的人才。高工资水平也推动了香港的生活成本上升。
   > 3. 物价和服务水平：香港的物价普遍较高，包括食品、日用品、交通等。这部分是由于香港高度依赖进口，物流成本和关税等因素影响了商品价格。此外，香港的服务业发达，例如餐饮、旅游、娱乐等，服务水平相对较高，因而价格也较高。
   > 4. 薪资水平和税收：相对于中国大陆，香港的薪资水平普遍较高。高工资水平意味着人们有更多的购买力，但也会推动生活成本上升。此外，香港的税收制度相对简单，个人所得税税率较低，但商品和服务征收的消费税较高，也会增加生活成本。
   >
   > 需要注意的是，香港与中国大陆在经济、政治和社会制度等方面存在差异，这些差异也会影响到生活成本的差异。同时，不同城市和地区的生活成本也可能有所不同，因此无法简单地将香港的生活成本与整个中国大陆进行比较。

7. 人的感情寄托到底是怎么样的呢? 有无数例子告诉你,即使是血缘最亲近的人,也会对你产生背叛,伤害,痛苦. 即使是陌生人,也有可能发展成为最亲密的朋友,恋人,家人. 这是否意味着感情的好坏不取决于开始而取决于最后发展? 许多关系是被被动安排的,不管是血缘还是诸如同桌,舍友等, 一起生活的日子发展起来的感情最后仍然取决于你们是否有动力去支持维护对方?