---
layout:     post
title:      "随笔-其一"
subtitle:   "写在202312月的第一天"
date:       2023-12-01 14:31:00
author:     "Keal"
header-img: "img/tag17.jpg"
catalog: true
tags:
    - 生活
---

楼下新开了一家咖啡店, 打扮的漂漂亮亮的男男女女, 精心准备的拍照姿势. 我在二楼透过窗帘与窗帘的缝隙, 每天都能欣赏着这不时的风景, 偶尔也能从她们开心的表情中感受到相同的喜悦之情. 这些人到底是不用上班还是上班就是来打卡呢? 

想来我年岁也不小, 在事业上虽算不上失败, 但也不能说有多成功. 额头的皱纹日益增多, 头顶也偶尔生产出几根白发. 看着楼下的俊男靓女, 羡慕之情也油然而生.如果不工作了, 我会在干嘛呢? 或许写写小说, 或许唱几首rap, 或许跟着朋友在会议室里创业讨论. 可我内心最想做的, 是在大学里做一个关于经济学的教授, 专心于自己的研究, 偶尔去教教未来的栋梁.与学生们讨论关于经济的一切. 可惜想象到此, 在现实里已是难得. 难得的不仅仅是自己的知识不够, 而是在当今的学术环境中, 这么纯粹的学术情况还存在吗?

最近听到拼多多的市值超过了阿里, 时代的发展真是太快了. 阿里从1999年成立到做到中国最大的互联网企业,花了接近20年. 而拼多多15年成立, 2023年就已经可以和阿里巴巴的市值相当. 拼多多2w员工,阿里巴巴20w员工. 这之间的差异实在令人惊奇. 这又让我想起了此前天猫京东说的消费升级. 如今看来, 消费升级不仅仅只是让中产买到更好的品牌商品, 也是让低收入者买到物美价廉的商品啊. 消费升级不仅仅只是中产的事情, 是全人民的事情, 在现在经济下行的阶段, 拼多多对消费升级的理解或许才是好的那一份答案.

海底捞的科目三, 就是可以请服务员跳一段舞蹈. 这让我想起了怂火锅的模式. 怂火锅是一家重庆网红火锅店, 在广州也有分店, 去吃的那次排队的人还很多, 作为一家网红火锅店, 怂火锅的特色便是年轻,潮流和时尚. 服务员都会配上个性鲜明的发型, 当某些bgm响起时,还会有服务员上来跳一段舞蹈. 可能是我老了罢, 又或许是我对一家火锅店的最大期望是好吃的美食而不是其他, 这些表演过于热烈以至于作为一个消费者, 即使我对这些不感兴趣也不可能不注意到他们, 这确实影响了我来用餐的体验. 当我代入到这些年轻时尚的服务员的视角中, 尴尬之情难以言表. 想来, 我确实干不来他们的活, 鲁迅说过, *人与人中间的悲欢并不相通,我只觉得吵闹*. 而我此刻也有类似的想法, 人与人之间的差异, 可以大到互相完全不理解.

距离而立之年,还有不到2个四季的时光. 我到底应该去追求什么, 我每每在读到一些厉害人物的人生履历,比如在读硕博做学术研究的, 进入大厂做技术研究的, 自己创业的, 其中一些人的履历太过耀眼以至于我看起来遥不可及. 但还是有不少跟我差不多的人, 也在自己的努力和选择中找到了我羡慕的生活. 这会激起我的奋斗欲望,觉得自己如果坚持学习,也能做到. 但坚持学习本身,我却总是拖延,成为了自己讨厌的只生活在如果的世界里的人. 当初能够坚持学习技术,学习英语是因为什么呢? 又是在怎样的过程中,丢到了这些曾经难得的习惯, 何时可以再次拾起曾经丢弃的勇气呢?

窗外的榕树, 茂盛了四季, 再这个冬天, 也逃不了光秃的命运. 但可笑的是, 令他光秃的不是自然, 而是人为. 兴许是过于茂盛,枝条延伸到了马路附近影响到了路过的行人和小车罢. 如果可能, 我希望我未来的人生不要有人为的冬季.



