---
layout:     post
title:      "与杰之交谈-p4"
subtitle:   "总理和人民"
date:       2023-11-02 14:31:00
author:     "Keal"
header-img: "img/tag16.jpg"
catalog: true
tags:
    - 思考
---

杰: 你怎么好像在哭泣?

我: 不好意思,情绪有点没忍住.今天是总理火化的日子,看到一些纪念的照片,情绪突然上来了.

杰: 哦?你对总理很熟悉吗?我之前就听新闻说了总理去世的消息,可世上谁都会去世不是吗?

我: 话是这么说,但就好像深爱的人去世一样,会引起你的情感剧烈波动. 你这说的也太没有人情味了.

杰: 你误会了,我不是那个意思. 我是说世界上每天都有很多人去世, 为什么总理的去世会引起你的情绪波动呢?

我: 原来你是问这个, 其实在中国大部分人都没有办法深入政治, 所以对党对国家的了解都比较浅显吧. 但我确实有比较深入的了解党的发展和历程.所以对总理的死也有些共情.

杰: 确实, 据我所知, 中国的党政系统有点糅杂在一起的感觉, 而且党的高级领导似乎也有点党内世袭的感觉.

我: 的确是的,党内高级领导人很多都是红二代三代,少数比例是按人才选拔上来的.你能了解到这部分估计也超过了绝大部分人了. 

杰: 还是说说你对总理的看法吧?

我: 我印象最深的还是总理在媒体面前提到的,全国6亿人月收入不足1000的事实. 社交媒体的门槛筛选出来的多是些中产或富裕人群.底层在为生活日夜奔波的人们既得不到照顾,也不懂如何发声. 还记得有一个up主上传了一段视频说一个奶奶月保才92块最后被迫下架视频的事情吗,仅仅说了这个事实,没有反转,等来的就只是下架.不管是为了迎合讨好,还是为了避免无妄之灾,必须承认的一点是,整个社交媒体似乎都处于一种紧张的监控掌握之中. 我认为这某种程度上是一种悲哀.

杰: 我并不否认这是一种悲哀.但全球范围来看,我认为几乎所有媒体都或多或少的受到了掌控,没有完全公正的媒体.所以对我来说,这并不是某个国家的悲哀,是人类社会必然会行走至此的一种无法抗拒的悲哀.

我: 大部分人没有办法独立思考整合信息得出客观正确的结论并且很容易被煽动. 所以你说的也对. *乌合之众*,之前在看这本书的时候也提到过集体的盲目.但就事论事来说,我更希望的做法是至少承认这些事情并试图去解决. 不要因为这些人群无法发声就忽视他们. 这是我对比总理那番话后, 感觉到总理的一种苦心.

杰: 承认错误是解决错误的第一步. 总理最终解决问题了吗?

我: 不知道了. 我还没了解到那么细节. 但据我掌握的资料, 总理的职权被压缩了, 也许他想做点什么,但也做不了了. 这也是我觉得惋惜的一点.

杰: 相比于其他人, 总理心系人民已经让人十分感慨, 你不是在说总理做的有多好, 而是相比于总理, 有人做的太坏了?

我: 并不完全, 也许只是因为总理的行为更加贴近人民让我能萌生情感. 若论政绩, 我认为国家的发展并不算很差. 只是来到了这样一个阶段,经济进入下行周期,整个世界的冲突和矛盾都在加深, 以往解决问题的办法现在已不在适用甚至成为了引发新问题的原因. 有太多的事情在经济高速发展中被掩盖了, 我不能因为没有做到十全十美解决所有问题就认为这是坏的或者不及格的. 但我还是认为,中国整体上的一些措施和政策不是朝着更坏的方向进行. 因此取得的成就即使有限,但也值得鼓励.

杰:好了好了,就我个人而言,即使总理与我共情了,但他也不是针对我,我与他在现实的尺度上并没有任何交集.而且认真说来,总理去世当天你也是这样的情绪吗?

我: 与你的交流总是很...技术? 让我重新审视一下自己...我觉得吧,很有可能我也是受到了网络信息的影响催生了我这样的情绪. 我刚刚在看一些纪念总理的文章和视频. 对于受人爱戴的人的死去,似乎总有一些不甘和不舍. 隐隐中似乎总理有一种壮志未酬身先死的悲剧感. 听完你说的再想想,可能是我太感性太自作多情了.

杰: 感情丰富不是一件坏事,感情丰富的人更容易与他人共情. 每个人的情感爆发点各不相同, 也许那些你看到的照片和视频确实触动了你情感的开关, 斯人已逝, 我们怀念他们.

我; 谢谢你.