---
layout:     post
title:      "浅谈中国经济的现状"
subtitle:   ""
date:       2023-03-02 14:31:00
author:     "Keal"
header-img: "img/post-bg-alitrip.jpg"
catalog: true
tags:
    - 爱好
---

大家都知道, **投资, 消费, 出口, 政府支出**构成GDP的来源.下面一个一个说.

## 投资

经过几十年的改革开放, 我国已经是世界第一制造大国和出口国, 很多产业面临的都是产能过剩的问题. 以前各国经济稳定增长,我国经济快速增长,全世界帮忙消费了我国的产能.现在其他国家也有自己的问题, 我国的出口开始依赖世界经济环境, 一旦碰到例如新冠疫情或者政治上的脱钩引起出口下降,经济增长就开始放缓. 所以现在开始重提内需不足的问题, 想办法扩大内需.

所以现在的情况是:

大部分中低端制造业, 产能过剩.  

房地产, 这个在08年,15年刺激经济时发挥重要作用的产业, 已经处在泡沫破碎的边缘, 严不严重你可以直接看国家政策.

供给端,给房企下了三条红线, 让房企去杠杆. 很多房企的生存都是靠债务在维持, 赚的是地价房价增长的钱, 什么意思呢? 就是我现在拿地价,都是算上了未来地价房价增值的部分,如果地价房价不增值,这笔买卖躺着赚钱的是政府(卖地)和银行(贷款). 所以很多房企背负了挺多债务,突然要求去杠杆,好了, 没法继续找银行贷款了,那怎么办呢?

想象你是一个房地产商,你手里有一堆没卖出去的楼, 和欠银行的一堆债务要偿还, 你是不是应该要卖掉这些楼去偿还债务? ok, 问题来了,卖楼一是要有买家,二是需要时间对吧, 但是红线不等你啊,政策要求你什么时候什么时候必须达成这个目标. 那你是个卖楼的, 楼现在急着卖出去, 最简单的逻辑肯定是降价吧? 谁都想得到对吧, 问题就在于, 房企他降不了价.

为什么? 直接原因肯定是政府的备案价不允许你这么搞, 那么肯定有人不懂会问, 为什么啊?

这个问题的答案可以很长, 我能力有限, 只能抓几个主要的原因简单说下:

1. 国家分税制实行后, 地方政府依赖土地财政, 地价高,政府卖地才有钱, 所以政府不希望降价.
2. 银行里存在大量房地产贷款, 楼盘降价会导致这些贷款背后的抵押资产缩水, 可能导致大量违约引发系统性金融风险. 所以银行不希望降价.
3. 我国居民债务绝大一头是在房贷, 房产缩水会导致居民财产缩水, 居民财产缩水可能会引发通缩等社会危机. 所以居民也不希望降价.

消费端, 消费端限制房地产其实已经做了许多政策, 比如说限制炒房, 限制贷款, 增加二手房交易的成本等等.都是在跟制造泡沫作斗争.

总之,房地产自己就不行了, 再刺激下去泡沫再大, 潜在危险就更大. 所以也刺激不了.

所以现在希望做的是产业升级, 对标到政策就是估计**供给侧改革**. 去低端产能, 发展高精技术. 这一块在整个世界版图中, 曾经都是美国欧洲等发达国家的蛋糕.最赚钱的也是这部分.

但是产业升级也不可能是一蹴而就对吧, 需要资源, 需要时间. 还不是一定能追上. 当然某些领域的确是追上了,比如新能源汽车. 

## **消费**

消费的前提是居民要有钱.

但是国家统计局里的数据告诉你, 中国很有钱, 但是贫富差距非常大. 消费的大头其实是来自中产阶级, 但是真正能跨入到中产阶级的家庭, 占比不多.所以中国的财富结构是一个金字塔结构.

另外, 不管你把买房看成是消费还是投资或者两者都是, 房产挤占了居民当前以及未来收入的大头, 本来就钱不多, 房产在挤压,其他方面的消费减少是自然而然的事情.

国家做了什么?

比如提过几次共同富裕,反垄断. 疫情期间政府发了不少消费券, 降低了企业的税务负担. 提升了个人所得税的免税上限. 针对消费大头的房地产, 降低了房地产的贷款利率(考虑到绝大多数居民都是贷款买房, 其实也相当于变相降价). 开放了各种资金流向房地产(养老金, 公积金). 甚至开放了房产证券化,允许多人集资买房. 以前出名的深房理因为这种模式被打压过. 看这些鼓励政策你就知道, 房地产现在整体不行了. 

## **出口**

作为世界第一制造大国, 全世界都从中国进口中获得了商品, 而且在发展成第一制造大国的过程中, 是一个此消彼长的过程, 很多中低端制造业在中国发展起来后, 即使现在世界想要转移也是需要时间和成本的. 世界经济发展的越好,中国的出口我认为是更好的.但反过来也是一样.

顺便提个[数据](http://data.mofcom.gov.cn/fwmy/overtheyears.shtml), 去年进出口净值5.8万亿, 出口2.8万亿创历史新高. 

## **政府支出**

首先, 政府想要支出也需要前提-有钱. 

地方政府收入来源: 税收+土地财政

了解中国地方政府的负债和收入情况的话应该知道, 现在绝大部分地方政府都只能靠中央转移支付来正常运行.因为近几年一边是疫情导致的政府公共支出增加(很多大规模核酸检验等实际是政府在为居民买单), 一边是房地产行业衰落导致的土地收入下降,地方政府的债务也开始攀升. 从收入和支出两端都减少了政府的财政.

当然, 财富的分配其实也是不均匀的, 一二线城市由于经济发达,财政收入来源广泛,政府债务其实不大. 越是依赖土地财政的地区,债务问题才最严重. 并且, 还有众多隐形债务没有纳入, 比如由政府背书的城投企业, 名义是企业, 但实际都由政府来作隐性担保. 所以实际负债比统计数据要高.

总的来说,许多地方政府的财政已经出现了较大的亏损, 体现在现实就是公务员和事业编制内的公职人员的薪资和福利待遇的下降.



所以现在的情况是, 居民负债很高, 企业负债很高, 政府负债对比发达国家不算太高但因为地方不平衡所以风险也大.

想要像以前那样通过刺激房地产来发展经济, 已经难以通过市场手段继续维持下去. 继续通过行政手段干预市场价格,也只能希望以时间换空间, 对房地产泡沫从大化小进行软着陆, 避免发生更大的风险.

事到如今,社会问题越来越多, 人口老龄化, 出生率下降, 贫富差距拉大. 中国经济的体量也与日俱增, 很难再维持以往的每年高速发展 , 蛋糕已经做大了, 分配蛋糕的问题也是时候需要解决了. 但既得利益者又怎么会轻易让出蛋糕呢? 让下层阶级的人维持在不反抗的最低范围是他们最希望得到的结果.



且行且看,目前来说,由于房地产泡沫的问题, 购房不再具备较好的投资属性, 但作为刚需, 上车都是可以的.

So, 不管投资还是就业,高新技术产业,例如新能源,芯片, ai才是未来发展的方向. 当然, 第三产业也是国家发展的方向, 因为第三产业才是提供就业最多的.

## 会发生什么

考虑长期稳定的执政, 政府肯定需要优先保护权利而不是保存利益. 一味的保存利益最后容易引起贫富差距,社会不公平的更大加剧,最终适得其反. 以此为原则,能做的几个大方向是比较好预测的,但是具体的操作还要进一步观察. 按以往经验, 政府对不确定的事情都会按照先部分试点,成功后再全国推广,各地在根据自己实际情况反馈问题,政策再进行修补已达成最终目的.

### 大方向

#### 削弱食利阶层

最主要的就是银行和地产, 银行如果只知道跟着政府去赚房地产的钱的话,对经济的帮助十分有限. 现在地产下行, 经济下滑, 许多民营企业都濒临破产边缘. 民营企业融资难是多方面原因的, 银行在这中间没有很好的发挥出经济的催化剂作用. 提高银行从业人员的专业素质, 发挥银行在经济发展中的关键作用而不是跟着政府后面躺着收钱是大家期待看到的.

如果说银行赚利差还需要考核贷款人的资格, 房地产收租则更趋向于纯资本收益. 我国房产一次性购买,不需要二次交税, 出租的收入也不收税, 这部分的利益空间继续下去也会不断的加剧贫富差距. 房产税,保障住房等措施会是之后的一个方向.

#### 权利寻租整治

主要还是国企,央企, 政府内部的贪污腐败问题. 经济增长时, 即使有一些贪污腐败,但是每个人都能从中受益. 但经济放缓, 蛋糕难以做大的时候, 贪污腐败会导致政策难以下行到基层. 许多补贴优惠都被内部消化, 许多企业都需要行贿,否则就拿不到订单, 增加了企业的经营成本. 而这些最终的最终都由最下面那些社会消费者承担,加剧的是整个社会居民的成本.

