---
layout:     post
title:      "纪念某人"
subtitle:   "memory will lost finally"
date:       2023-08-04 14:31:00
author:     "Keal"
header-img: "img/tag-bg.jpg"
catalog: true
tags:
    - 漫谈
---

### 1

这个世界，总有你不喜欢的人，也总有人不喜欢你。这都很正常。而且，无论你有多好，也无论对方有多好，都苛求彼此不得。因为，好不好是一回事，喜欢不喜欢是另一回事。 刻意去讨人喜欢，折损的，只能是自我的尊严。不要用无数次的折腰，去换得一个漠然的低眉。纡尊降贵换来的，只会是对方愈发地居高临下和颐指气使。没有平视，就永无对等。 也不要在喜欢不喜欢上，分出好人和坏人来。带着情绪倾向的眼光，难免会陷入褊狭。咬人的，你不能说它是坏狗。狗总是要咬人的，这是狗的天性和使命。也就是说，在盯着别人的同时，还要看到自我的缺陷和不足。 当然了，极致的喜欢，更像是一个自己与另一个自己在光阴里的隔世重逢。愿为对方毫无道理地盛开，会为对方无可救药地投入，这都是极致的喜欢。这时候，若只说是脾气、情趣和品性相投或相通，那不过是浅喜；最深的喜欢，就是爱，就是生命内里的粘附和吸引，就是灵魂深处的执着相守与深情对望。 这是一场诡秘而又盛大的私人化进程。私人化的意思就是，即使无比错误，也无限正确。有时候，你的无数个回眸未必能看到一个擦肩而过。有时候，你拿出天使的心，并不一定换来天使的礼遇。 如果对方不喜欢，都懒得为你装一次天使。谁也不需要逢场作戏。尽管，一时的虚情假意，也能抚慰人陶醉人，但终会留下搪塞的痛，敷衍的伤。 所以，这个世界最冒傻气的事，就是跑到不喜欢的人那里去问为什么。不喜欢就是不喜欢了，没有为什么。就像一阵风刮过，你要做的是，拍拍身上的灰尘，一转身沉静走开。然后，把这个不喜欢自己的人寂然忘掉。 一个人，风尘仆仆地活在这个世界上，要为喜欢自己的人而活着。这才是最好的态度。不要在不喜欢你的人那里丢掉了快乐，然后又在喜欢自己的人这里忘记了快乐。 勉强不来的事情，不去追逐。你为此而累的时候，或许对方也最累。你停下来了，你放下了，终会发现，天不会塌，世界始终为所有人祥云缭绕。 谁都在世俗的泥淖里扑腾着。有的人天生是来爱你的，有的人注定要来给你上课的。你苦心经营的，是对方不以为意的；你刻骨憎恨的，却是对方习以为常的。喜欢与不喜欢之间，不是死磕，便是死拧。然而，这就是生活，有贴心的温暖，也有刺骨的寒冷，不过是想让你的人生，变得更加丰富，更加完整。 在辽阔的生命里，总会有一朵或几朵祥云为你缭绕。与其在你不喜欢或不喜欢你的人那里苦苦挣扎，不如在这几朵祥云下面快乐散步。天底下赏心快事不要那么多，只一朵，就足够。

### 2

快乐的时候,回忆里的快乐就浮现出来, 失忆难过的时候, 回忆里的难过同样也会开始泛滥. 不悲不喜的时候,回忆也就不会随之而来. 我与她的感情经历过这些年,像一碗放置已久的鲜美鸡汤,掺杂了太多的杂质,比起刚出炉时候的香气逼人,如今料还是那个好料,只是美丽已经散去.

### 3

没有人喜欢孤独,只是不愿失望. 人在经历后才明白理解这句话的含义. 曾经我也尝试讨好, 但换来的却也只不过是她更多的要求和我的失望. 那样的日子过后,留下的是一个开始逃避感情,将自己束缚在孤独圈子里的患者. 

### 4

随着时间的逐渐推移,经历的不断累积,思想的不断增进,我似乎越来越对感情的事情抱着一种不拒人来,不怕人走的心态. 可能是对方在经历了这些事情后,也是同样的心态吧.两个人都不求主动. 不在共情. 回想起来, 以前大学时产生过动摇的念头也是如此,自己的感情得不到一点照顾.最终在不断的消耗磨损中爆发. 在对方的挽留下感情摆烂. 也许从那时候起,爱情就已经消失了.剩下的日子里大多都是不再期待,没有惊喜,味如爵蜡般的度过. 多于旧人做新事,少于新人做旧事. 是因为我是就是那么枯燥无味,不懂浪漫,不懂制造惊喜的人吗? 我不知道. 我知道的是在时间的长河里, 平凡和平淡才是主流. 但如果我在这么长的时间里,没有带给过她期待和惊喜,那这也成为不了开脱我的理由.

### 5

人生就是由欲望不满足而痛苦和满足之后无趣这两者所构成. 我想起了这句话. 对她的期望太大,对结果的失望也就越大. 我似乎在缓和的关系中看到了曾经的我们. 但那只不过是我单方面对美好向往而产生的幻觉, 当现实里的事物变成锋利的刀刃将幻觉斩断, 留给我的只不过是痛苦的感情和在我脑海里如幽灵般游荡的痛苦回忆. 我不该自作多情的.

### 6

我跟她都并非生长在一个幸福的家庭中. 我的父母感情并不和谐,我常年生活在母亲那句"若不是因为你,我早就和你爸离婚"的压力下, 而她的成长基本也只有叔叔的伴随. 我的独立某种意义上是被迫的,内心仍然期待被无条件的热爱. 也许她也如此, 但独立与无条件的热爱有着我无法解决的冲突,我尝试了下无条件的热爱,对我而言很容易感受到伤害而无法坚持下去. 羡慕那些在爱包围下成长的朋友, 他们似乎总有无穷尽的爱.

### 7

即使分开, 你也要让她知道你爱过她, 要让自己变得优秀. 不是为了

