---
layout:     post
title:      "自建基础服务还是花钱向第三方云服务商购买?"
subtitle:   "现代互联网企业的创业选择"
date:       2023-09-19 10:05:00
author:     "Keal"
header-img: "img/tag5.jpg"
catalog: true
tags:
    - tech
---

互联网企业,在服务建设的选择上面,当下大体就自建和使用云服务商提供的基础服务. 但具体到哪些可能适合自建,哪些又适合花钱向第三方云服务购买是个很细节的问题, 本文稍微在这个方向上探讨一下.

## 费用计算

### 自建服务

- 服务器费(服务器自身会有折旧)
- 运维人员的工资费用
- 场地费用(包括购买或者租赁存放服务器的场所, 以及供电等)

### 云服务

按需购买,只有服务费用,通常是按**配置, 时间**维度收费. 对于一些中间件,可以自己购买云服务器后再自建,也可以直接购买中间件服务.具体的费用本文不作细谈,一是因为云服务商的费用具有时效性,并非一直一成不变,二是各个云服务商的费用体系并不一样,搜集所有的费用来对比既耗时耗精力,对本文的帮助也不大.

## 分析

### 技术分析

大型云服务商例如AWS,阿里,腾讯,微软等的服务现在越来越一体化,基础的服务器,磁盘,网络都提供了非常丰富的选择. 同时, 在上层应用上也提供了中间件,日志,大型服务器运维服务K8S等. 这些服务的使用在明面上降低了运维的难度, 并且还提供了服务支持(你可以直接在服务商网站上找到比较详细的资料,还可以直接联系服务商的客服或者技术人员帮忙解决). 隐形还帮助用户解决了网络通信问题, 不需要自己再考虑网络的拓扑搭建. 当然, 作为运维或者开发人员,不需要自己搭建不代表不需要懂得相关的结果知识哦.

而且, 在大规模的运用上面,稳定性的支撑方案例如集群,容灾,异地容灾等, 最终都是通过冗余机器来实现, 而在充分利用资源这方面,云服务商同样具备优势. 

在大型网络分发场景下例如CDN,边缘计算,节点选择等,专业云服务商业同样有优势, 因为云服务商已经将相关的底层服务封装的尽可能的简单来提供给客户使用了.

自建服务当然也可以在技术上做到诸如云服务商那样的水平, 但是这涉及到另外一个方面的比较,那就是经济问题.

### 经济分析

考虑到规模优势, 专业的云服务商相对其他企业来说在这方面有着无可匹敌的优势, 无论是机器设备的大批量采购, 还是场地的专有管辖, 以及与网络运营商的合作, 这些都可以利用大规模的优势将成本尽可能的压下来. 当然这只是云服务商的优势,不是企业的优势, 省下的成本能否惠及到企业还取决于市场环境等多个因素.但总的来说, 当今的云服务商更有可能为企业提供相对低价的服务.

另外一点云服务商的特点尤其适合小型企业和初创企业, 那就是按时按量收费,这对于小企业来说可以做到尽可能的精准控制成本. 比起直接购买服务器结果服务器寿命还没完企业就倒闭的情况, 使用云服务可以减少这部分的损失.更何况,云服务的费用都有十分详细的账单,很方便老板或者财务去查看管理分析费用的使用情况.

### 风险分析

风险分析既涉及到不同地域的政策风险, 又涉及到敏感数据安全性相关的风险. 想来我在这方面涉猎太浅,只说下我猜测的:

专业正规的云服务商都需要保护自己避免触犯到当地的相关法律,不同的地方可能政策并不相同.例如国外的存储服务和国内的存储服务对于图片违规的审核标准不一样,言论管制也不一样等等.这些不同的业务涉及到的细节可能又不一样.

## 我的想法

总的来说, 绝大部分企业如果业务的地理范围比较广(通常是toC业务)的话会比较推荐使用云服务商服务. 巨头企业,特别是需求量特别大的,例如字节腾讯阿里这种,多数会选择自建云服务,满足自己的同时避免了一些敏感数据问题和对第三方的依赖,还能对外提供服务赚取收入.一举多得. 所以我的建议是尽量使用专业的云服务商来控制成本和发展企业.

## 反面意见

https://mp.weixin.qq.com/s/AckTX1dc3U9ui562xDh2Kw
