---
layout:     post
title:      "与杰之交谈-p3"
subtitle:   "存在的意义"
date:       2023-10-27 14:31:00
author:     "Keal"
header-img: "img/tag13.jpg"
catalog: true
tags:
    - 思考
---

我: 杰, 你有没有想过关于意义这件事情?

杰: 干嘛?你一个程序员又开始思考哲学了是吧?

我: 哈哈,我看到一句话,准确来说是一段话,念给你听听?

杰:行.

我: 人生就是由欲望不满足而痛苦和满足之后无趣这两者所构成. 生命没有终极意义. 我们需要再最沉痛的生命观里重新审视当下总让我们痛苦的欲望. 我们诞生在这个世界是被迫的,这是最可怕的事实.

杰: 听起来是叔本华的观点.

我: 哇,这你都知道. 的确是叔本华的观点. 当我读完这句话,去深深的思考这句话的时候, 感觉从终极的角度来看,个人的一切都微不足道. 尤其是最后那句我们诞生在这个世界是被迫的, 这句话让我从人自带的血缘关系中抽离出来了. 我是说我以前接受的诸如家庭,团体,社会等文化对我的要求,比如孝顺,和谐,谦让等,就像挡在我眼前的有色眼镜一般,给我的世界蒙上了一层滤镜. 先不论这滤镜是好是坏,但摘下滤镜后,我感觉仿佛回归了自我.我才意识到,我自己才是最重要的,我可以选择孝顺谦让也可以选择不,并且不必为每个选择承担不必要的痛苦.

杰: 平时我们很少聊家庭吧, 听起来你的家庭环境让你感到困扰了.

我: 某些程度上是的,随着成长,家人带给我的越来越多的是各种各样的压力.我有时候的确不知道如何应对.

杰: 人总是在各种各样的经历中成长,去寻找让自己内心平静的真理.我对各种各样的哲学观点有一些研究,但我要提醒你的是,除了你看到的叔本华的观点,也有很多其他的哲学看法. 你可以选择其中的一种来平静自己的内心,但最好不要因此放弃了成长的可能.保持接受各种各样的信息,才能不断的成长.

我: 你说的没错. 我刚刚也说了一个前提是在终极的角度来看,人的一切显得毫无意义. 但从人作为人本身的维度来看, 实事求是的解决问题似乎就是人一生的意义.每个人从意识慢慢健全开始,对这个世界的理解因为环境和个体本身的不同而不同,面临着各种各样的问题.有些人选择相信上帝来解决问题,有些人实事求是的解决问题.但不管怎么样,时间在解决问题中流逝,个人在解决问题中得到满足.而那些解决不了问题的人,则充满了疑惑和痛苦.

杰: 你似乎找到了哲学的一些基础了. 哲学的发展本身就是为了更好理解人的存在和意义. 你已经在慢慢的结合阅读和自身经历来构建自己的整套哲学架构. 很多人没有清楚的意识到是思维决定了行动. 不同的人面对同样的事物会采取不同的措施,是因为构成他们的知识体系架构引起的思维方式的不同. 在事物和问题的认知处理方式上,即使是同一个人,在不同的阶段做出的选择也会有所不同. 哲学是没有标准答案的,找到适合你的哲学观点,并化为己用,你做的很厉害了.

我: 这样吗?我怎么感觉你一直在抬举我哈哈哈哈.

杰: 可能是因为我的哲学方面的知识也是浅尝而已, 而你已经做到了我认为普通人都极少涉及的地步了.

我: 那也是,谁没事讨论哲学啊?

杰: 看来你的确太闲了. 给你推荐一个人, 尼采, 他也跟叔本华有关系.

我: 哦? 我听说过这个人, 应该是说上帝死了的那个尼采吧?

杰: 没错, 尼采也是一个很出名的哲学家, 他的观点相比于叔本华显得没那么悲观了.

我: 好的,收到,有空看看!

杰: 敷衍

我: 哈.哈.