---
layout:     post
title:      "2023阅读年终总结"
date:       2024-01-02 20:20:00
author:     "Keal"
header-img: "img/tag19.jpg"
catalog: true
tags:
    - 年终总结

---

## 书籍阅读

今年因为亚马逊退出中国市场的原因, kindle也没法正常使用了. 我的kindle oasis几乎成了电子垃圾. so sad! 不过在停止运营之前,还是买了几本书看了.

### *国家的兴衰*

读这本书是因为知乎上的一个经济博士答主王克丹在他的回答中提到了好几次,也推荐了,所以去看的. 一个我认为重要的观点是,当国家破碎重建,垄断的利益阶层还没形成时,发展是最快的. 而随着经济的发展,利益阶层到最后会成为经济发展的障碍. 这是我之前一篇文章中提到随着中国的经济发展放缓, 国家也开始整治这些问题,特别是国家机关,国企央企,医院相关的经济反腐问题.

### *且听风吟*

村上春树的成名处女作,其实我看了不止一次了.看完到现在下笔竟然又忘记到底说了什么,只是记得阅读过程中淡然的舒适感,如沐吹风,如听乐奏.

### *金融的本质`伯克南四讲美联储*

我读此书关心的主要开始08年经融危机相关的内容, 当时时任的美联储主席就是伯克南

### *非理性繁荣*

讲历史上相关经济泡沫是如何形成的.人性,媒体,社会,个人在这个过程中的作用

### *长安的荔枝*

马伯庸11天写的畅销书, 整书读起来润滑流畅, 细节也非常多, 作者确实厉害

### *什么样的爱值得勇敢一次*

完美的爱情对双方的要求应该是怎么样的

### *凶人馆谜案*

今村昌宏第三部作品吧,从尸人馆谜案开始看的,这部感觉虽然不如前两部,但整体也还可以

### *1973年的子弹球*

村上春树青春三部曲其二, 第一次读也是大学期间, 重新读完.

### *亲密关系*

看了95%吧,虽然书名叫亲密关系,但更多的篇幅讲的会是爱情. 书里还讽刺了那本*男人来自金星,女人来自火星*这本书的一些观点,主要是通过更为科学的,普遍的,统计上的一些方法来分析, 从恋爱到结婚, 从家庭暴力到男女处理事务的不同态度, 能学到很多. 最后关于离婚的部分, 考虑到自己估计不会走到那一步,就从这里没看了哈哈哈.

### *漫步华尔街*

一个投资收益高的基金经理,到底是因为运气好,还是实力如此? 这本书会告诉你, 当数量足够多时, 低概率的事情也会发生, 就像不断的抛骰子, 只要一直抛,总会发生连续10次都是1的局面. 所以社会上说不定也是如此, 很多人其实是在一生中碰到了别人碰不到的运气, 而非实力所然. 另外书籍对于股票中的技术性分析和图表分析也作了解释和批评. 通过各种各样的反例认为成功的案例不可复制,短期的股市是无法预期的. 其中有一句名言: **如果人们知道股票明天会涨, 那么股票今天就会涨**. 书的后面则是建议了一些投资的方法. 比如指数基金,减少频繁交易,避免过多的纳税等.

其实除了看书,也在youtube和b站上看了不少知识性的东西,只是这些太过零碎有点不方便总结了.

## 游戏

### *生化危机3*

过年的时候跟永立一起玩的,可能因为玩的难度选的有点简单的,最后几个boss看着很屌,实际上突突几次就突然结束了.

### *塞尔达 王国之泪*

说实话,还没玩完,主线做了6,70%吧. 希望今年能干完

### *Dota2*

冠绝现在已经是随便上了哈哈哈

### *遗迹2*

游戏是个好游戏,就是跟永立联机总有一个人会卡,体验变得很差.

### *热血格斗*

没想到吧,重温了下上个世纪游戏,果然对于现在的我来说根本没有难度

### *Ns sports*

好玩, 刺激!

## 运动

今年参加过的运动,仔细回想了下,确实只有羽毛球. 不过感觉自己的羽毛球技术日趋精益啊哈哈哈哈

## 技术

利用了ChatGPT来开发确实省事了很多

对于数据库,kafka,redis的理解研究又深入了一层

为go和python项目添砖加瓦

链路追踪skywalking和性能监控方案prometheus+grafana相关

总结来说,大方向上没什么太多,都是一些零碎的知识在解决问题的过程中补充了.

不过重新理解了一些设计上的东西, 比如DDD, 各个设计原则.

## 对2024的期望

1. 真的把那首rap搞完吧
2. 英语口语练习
3. 算法和技术上的复习巩固
4. 投资的收益为正
5. 与喜欢的朋友们关系更进一步