---
layout:     post
title:      "9月了"
subtitle:   ""
date:       2024-09-02 10:37:00
author:     "Keal"
header-img: "img/tag9.jpg"
catalog: true
tags:
    - 生活

---

窗外的树去年冬天的时候还在散落黄叶, 如今不仅发了新芽, 树叶之茂盛更超以往.  而时间像是风, 只在你去感觉的时候, 才会发现它的存在.

与女友的感情自从22年后兜兜转转又过了2年. 人有悲欢离合, 月有阴晴圆缺, 以前看着月的阴晴圆缺, 觉得两个人才不是一定要分开. 我和她也许能永远在一起, 现在想来, 剩下的只是一些我的苦笑.

我不懂月球那么多的陨石坑是如何形成的,  不懂为什么是低于0℃的时候水就会结冰, 这跟我不懂女友的心是一样的. 我们之间的分别与重聚都由她而起, 由她来终. 年初好友B还有点在刚和女友分完手的失落情绪中沉沦. 本来计划的与他的活动, 女友却也说要参与进来. 当时的她已经不是我女友. 我比较随性, 她想来便让她来了, 于是春节我和好友B计划的两人游戏活动, 加上女友变成了3人的7天密室假期.

春节完后的第一个节日是元宵节, 那晚我们逛着街, 吃着甜品, 她突然来了句,"我们还是不要在一起". 我有点懵, 一是我们分手后我问过她要不要在一起,她拒绝了,我就让她是朋友在相处. 二是我们只是在一起吃甜品乱聊, 这一句太突然让我对现实世界产生了困惑. 不知道是她的气话还是她其实已经深思熟虑过, 今天终于有勇气说出来, 总之最后她表示这不是一句玩笑话, 这是她对我和她之间的关系的审判宣言.

我已经忘了我们又是如何重新在一起的了, 也许只要你一颗包容的心, 她有一颗叛逆的心, 那么始终都有可能? anyway, 这一次的重聚, 那颗包容的心还在, 但热忱已然消失. 当然也有我自己在经历着一些低谷期, 不管是工作上的事情, 还是自身家庭的一些问题, 我既不能注意力完全在她身上,  也不能靠她对我的感情来支撑我. 她去日本旅游的来回, 我都没有去接送. 所以分开的结局在这里可能已经注定了吧.

成家立业, 放到现在或许应该是立业成家了. 成年后的感情夹杂了家庭,经济等太多东西, 纯粹的爱情已再难寻觅. 女性天生青睐经济实力更强的男士, 这无可厚非, 女性本身就因为承担了生育而需要被保护. 想来竟有些悲哀, 就算我仍然保留了一颗赤诚的心, 但时至今日我这个年纪, 反而会得到旁人的嘲笑. 一想到恐怕我再也没有机会谈一次这样的恋爱, 一丝失望又涌上心头.



最近有一件不太好的事情, 关于德扑. 之前关注了一个湾区的中国poker eric. 从他那儿学习了不少理念于是手痒想找地方操作一下. 可惜这个在国内还是处于灰色地带, 正经的都很难找. 在大众点评上面找了家德州主题的清吧, 离我还算比较近,开车过去25分钟吧. 去到那里发现环境比较差, 本身店在装修,一楼不开,只有二楼能用, 乱七八糟的摆着一些东西. 饮料的种类也比较少, 酒我本身不喜欢喝加上又开车就更不能喝了. 唯一优秀的点可能就是荷官长的还可以吧. 说下规则吧: 首先是只有积分,积分其实没什么用,不能兑换任何东西. 但是输了就要买酒水套餐来换积分. 我上桌38的套餐送了3000积分, 结果发现后面来的都是带1w+的积分玩, 而且明显,人家是不用买套餐的... 我大概知道我就是那个鱼了, 他们是想打光我然后让我花钱买酒水套餐补充积分.还好我技高一筹, 最低一个半小时的过程里3000打到了3.5w多, 然后潇洒走人. 不走也不行了, 身边几个人疯狂抽烟, 吸二手烟吸的我tm都快要窒息了...

上面这件事的不好程度只能算是个铺垫, 接下来的就比较坏了. 因为我在小红书有关德扑的帖子下面留了言, 有人私信我问我广州打不打. 一开始他说打10/10我都没理,感觉太大了. 后来又说有5/5的局打不打,我想了想5/5的话大概最多也就是1-2k的波动吧, 心里起了念头就有点想去.当然去之前我也问了很多情况,毕竟第一次去嘛, 问了地点, 环境, 人数, 时间, 最低买入什么的. 听起来一切都还行, 结果去了发现还是跟我预期差别比较大. 首先环境是在一个公寓里, 有人抽烟导致又不得不整完吸二手烟. 然后虽然打的是5/5, 但实际下注的尺度跟50/50也没什么区别, 翻前raise到200也总能一圈全进. 很明显这不是我能打的级别, 最后输了3000, 当然这里面可能运气和水平大概8-2开吧. 大幅领先被人家2次BB输了2000多. 输完最后一手已经是凌晨一点我便叫车回家了. 

损失了3000其实也算在预算之内,只是事后想想这个事情最不好的点在于我去参加了一个不属于我级别的活动,导致更偏向于赌博而不是娱乐, 另外就是这个本身在国内很有可能违法, 我让自己陷入了一个危险的境地下, 实在很不应该.



最近房价降的有点多, 而且首付的比例也下降了不少. 对我来说也算是个利好消息, 尽可能的存多点钱, 在3-5年后,也许我可以有一个非常丰富的选择. 加油吧, 阿科, 离自己的理想生活也许还有点距离, 但是确实在一步一步的靠近了.











