---
layout:     post
title:      "密室逃脱-晴天娃娃"
subtitle:   ""
date:       2024-07-29 16:07:00
author:     "Keal"
header-img: "img/tag22.jpg"
catalog: true
tags:
    - 生活
---

### 店家环境感受

名字: 怪诞小镇原创剧情密室(天河旗舰店)

地址:广州市天河区天俊阁24楼01户,靠近石牌桥地铁站. 虽然是在公寓梯户比比较低,但每次去等电梯的时间都不多,不知是否是晚上人少的缘故.

店内装饰: 常见的前台, 储物柜, 休息区都有. 装饰有密室的海报, 获奖证书的陈列柜, 游客的相片纪念墙等 

服务态度: 好. 可能是培训的效果都不错了, 所有密室接待客人的流程都会讲的比较清楚. 有额外需求可以记得提, 例如我比较害怕突然的惊吓可以让店家在比较害怕的场景做一个高能预警, 客服会提前在对讲机中提醒.

### 剧本感受

店家剧本介绍: 微恐, 无NPC, 无换装, 变格, 悬疑, 小型密室, 至少4人开场

**微恐**: 可能主要体现在故事本身背景涉及到死亡吧, 最恐怖的部分还是在于有一处大型机关的触发(客服这里提前提醒了我)

**变格**: 有些设定是超现实的, 并不复杂容易理解, 并且在整个剧本中也很有意义, 算不错的变格情节了.

**悬疑**: *悬疑（Suspense）是一种不确定的心理感觉，通常是对于某些事件及行为产生焦虑。许多电影或小说经常制造悬疑气氛来吸引读者，其叙事结构与兴奋或好奇心理相异. --维基百科* . 如果悬疑形容的是剧本能否吸引人继续玩下去的话, 那10分我愿意给6分. 因为部分情节如果玩的多了, 还是比较容易猜到故事的走向.

**小型密室**: 一共4个走廊, 3个房间.  

**至少4人开场**: 有空场的话也可以3人开场. 场景没有需要至少4人才能完成的任务.

### 游玩体验(剧透警告)

1. 进去后的第一个走廊就有很多伏笔: 门口的鞋子, 墙上的介绍, 都是后续推理时有用信息
2. 女主失去正序表达的信息从一开始就在运用, 我们从给邻居的信件中推理出, 在之后的情节中确认. 并在整个剧本中解密多次用到这个信息.
3. 第一个房间比较难的情节是解开女主在*全知之眼* 的密码. 密码可以说没有任何提示, 不知道多少位, 不知道从哪里开始推理. 我们首先是看到键盘有许多磨损比较多的几个字母, 然后根据一些信息进行排列组合尝试, 失败. 尝试一些找到的关于女主信息的资料: 生日, 姓名等. 失败. 最后用对讲机找客服给了提示, 是屏幕中的几个图像跟房间里关于26个字母的摆放有对应关系. 根据提示解了出来, 但玩完之后讨论这里剧情上还是不太合理, 全知之眼是独立与女主之外的系统, 线索跟女主屋子里的摆设有关系不太合理
4. 第二个走廊两侧会有一些关于剧情线索的画, 按逆序触碰即可通过
5. 第二个房间是女主过生日的情节, 线索和解谜都比较顺利, 最恐怖的机关也是在这个房间触发.
6.  第三个走廊同样也是在两侧摆了一些漫画的插图, 暗示了故事的情节, 解谜也比较简单
7. 第三个房间里是最多需要解谜的地方, 包含了密码锁, 道具感应, 声控机关, 图像识别, 逻辑推理等. 这里解谜的一个知识盲点是关于生日的, 一开始解谜的我和小白都少算了一年, 直到Ben发现了这个盲点. 房间没什么太恐怖的地方. 有个"死人"道具但很干净. 另外就是有个道具感应的地方是前后有两次触发的, 我跟Ben也算犯了一个盲点错误, 这里也求助了客服.
8. 第四个走廊同样也是对剧情的描述, 解谜不难, 可能是时间缘故, 这里客服主动提醒了我们, 加快了我们的解谜过程.

其他:

剧情里提到的 *全知之眼* 算是这个店的一个特色, 此前在这里玩的神秘商店也有这个内容. 但这次这个全知之眼跟整个剧情的关联相比神秘商店感觉生硬许多. 我怀疑是不是这个店的所有本都有这个内容hhh.





