---
layout:     post
title:      "我看天涯KK看房地产"
subtitle:   "就看看"
date:       2024-07-11 16:07:00
author:     "Keal"
header-img: "img/tag11.jpg"
catalog: true
tags:
    - 阅读
---

当初的天涯论坛已经倒闭不在, 当下的人们怀念以前. 见了好多次关于KK的贴的信息, 有人猜测KK的真实身份是央行副行长的学生. 他是谁其实不重要, 重要的是他说了什么, 做的什么, 你能不能从中学到些什么.


> 可以确认的是，房价不是由统计局的平均收入决定的。而是精英的平均收入决定的。 

部分赞同, 跟房子的供给有关. 房子如果只提供给10%的人口, 那就是那10%人才有购买力, 所以是前10%的人的收入买得起的价格. 而跟你是不是精英没关系, 关键在于你的收入在哪个层级, 房子的供给满足到哪个阶级. 更为精细的情况会是:为每个人按照其愿意付出的购买力提供不同价格的房子.

> 什么决定商品的价格，价值？对不起，我只能说你上学上傻了。 是供求关系，只有供求关系。 

没问题,核心就是供求关系. 但要记住, 不同的房子很多时候不是同一件商品. 虽然都是房子, 但是北京的房子,学区房的房子,市区中央的房子, 这些额外的属性会为房子形成不同的稀缺性.

> 房价上涨造成物价上涨，人民生活变得困难。 这个问题其实也不用多解释，懂经济学的该明白自然会明白，不会轻易被忽悠，不 懂的解释半天也不会明白。 简单的可以这样说，物价上涨是经济过热，钞票印多了的后果。而房地产因为稀缺 性和易保存比较吸金，所以吸收了大量的钞票，以至于大家光看到了房地产的飞涨。 其实如果房地产交易量下降，不再具有吸金功能，那么农产品等生活必须品以及房 屋租金等等就会大幅上涨。这是因为多出来的大量钞票总要有个流向，如果不被房 地产吸收，就会被大蒜，绿豆，姜，及全部生活必须品的上涨来吸收 

这里意义不明的地方在于, 既然KK知道供求关系决定价格, 又如何会觉得涨价一定是在生活必须品呢? 为什么不可能是流向股市,黄金等其他投资品呢?

> 自古而今，即使最辉煌的朝代，最被广大群众津津乐道的太平盛世，普通群众也仅 仅只是解决了温饱而已，包括贞观、文景、康乾。 国家的富庶都是以老百姓勒紧裤腰带为代价的。 所以，zf 是不会理会部分明白人反对房产税的呼声的。 

这里我觉得值得讨论的点在于旧的农业国和现代工业国的生产力根本不是一个级别. 贞观, 文景, 康乾盛世的巅峰对比现在, 就好像拿马车的极限和高铁的下限对比一样, 不在同一个level

> 房价为什麽在一个自由竞争的市场上能够持续上涨？因为稀缺性。不是房屋的稀缺性，而是房屋所必须占用的土地的稀缺性。 

土地天然不可转移, 但稀缺性是否是真正的稀缺, 感觉还需要更多的定语. 到底是人为造成的稀缺还是客观意义上的稀缺?

> 一个高增长高通胀的国家，高昂的腐败成本和巨大的浪费将导致国家必须维持 高税收才能维持运转，gdp 保 8 实际上是必须的也是迫不得已的。维持正常的运转，维持庞大的消耗税收而不是创造税收的公务员队伍，没有 gdp 快速的增长怎么可能呢。

所以在改革开放完成了经济的高速发展之后,反腐成为了一件大事. 预期公务员的铁饭碗也将在不久成为过去式, 成为国家财政收入不断下降之后不得不开源节流的牺牲品.

>  我们知道，北京的房子是全国有钱人买的，省会的房子是全省的有钱人买的。但是 当省会城市距离一线大城市在 6 个小时高速以内，省里的有钱人的资金就会流向一 线大城市，而不是省会。河北的富人一定会选择在北京投资房产，湖南的富人一定 会选择广州深圳投资房产。

这个结论有点草率, 把6个小时高速的理论放到现在来看, 全国的高铁建设导致这个范围变得已经十分宽广,从广州南到北京也不过7个小时左右. 中心城市的6小时几乎可以覆盖全中国. 但房价在21年之前的趋势之前都是普涨, 长沙涨幅较小简单的归结于有钱人会去广深买房过于片面了.

> 中国经济发展不平衡，牺牲全国大多数城市和乡村，来保证北上广深及大部分省会 城市的繁荣才是造成土地稀缺的愿意。 土地有的是，房子有的是，但好位置的土地和房子并不多。 一方面大量的小县城和乡镇、村庄人口锐减，因为缺乏谋生手段不得不背景离乡外 出打工，另一方面超大型城市越来越拥挤，土地资源越来越稀缺。 这就是中国集中发展极少数标杆城市所造成的呀，也是因为如此，才造成了中国金 子塔式的收入结构，贫富差距越来越悬殊。

不平衡确实是问题的关键. 一些人找原因要么就是从身边,从自己的经历找,说土地稀缺导致的问题. 另一些人呢,就喜欢宏大叙事,走另一个极端, 说中国土地根本不稀缺. 两边把话说完整其实就差不多了, 稀缺的是大城市的土地. 大城市吸收了大量的农民工,外来人口,但土地的供应却被政府人为的把控. 需要更多商品房供应的大城市地区居民用地供应不足, 而一些地广人稀的地方, 居民用地供应却又浪费了...

> 为什么资金进入房地产及其他资本市场而逃离实体经济？是因为实体经济环境不好， 不赚钱。 一是税赋太高，二是各种需要打点孝敬的部门、管理人员、工作人员太多，比税赋 还高，不能承受之重。三是国家队在各个重要领域的垄断，使国企变成了变相税务 局的职能，垄断企业的暴利定价，又是压在本应该蓬勃发展的实体经济上的又一座 大山。 

确实敢说, 在兰小欢教授的<<置身事内>>一书里,有提到分税制改革+农业税免征等税制改革后,地方政府的收入来源下降,催生了各种权利寻租行为,

> 但是能够容纳大量资金的只有两个领域：农产品领域（满足老百姓的肚子）和商品 房领域（居住权要满足老百姓的需求，产权要满足精英阶楼的需求）。 

这里我的疑问是股市不能容纳大量资金吗? 例如美国股市, 规模比美国的房地产市场规模可是要大多了.

> 问题是房子将会是普通人越来越难以参与的游戏，门槛越来越高。 只有努力工作赚钱才是唯一能抵抗通胀的办法，这也是 zf 最希望看到的。 当然体制内员工，工资制度本身就可以抵御通胀。这些多发出来的钱是需要体制外 广大群众创造出来的，他们本身并不创造价值。 而体制外的广大群众要想抵御通胀，就必须努力工作，创造更大的价值来提高收入 水平。 这也就是国家能够维持运转的根源所在啊

这里提到一点是体制内员工的工资制度可以抵御通胀. 这句话在之前可以理解为政府印钱可以流向体制内, 怎么流呢? 就是银行针对体制内员工降低贷款的条件,提供额外的优惠, 而国家提高体制内员工的待遇从而达到鼓励他们买房让印出来的钱流向市场的目的. 但古尔丹,代价是什么呢? 代价是消费被提前透支. 房价被不合理的推高, 直到最后回落. 即使对银行来说最优质的体制内客户也不再愿意购房, 经济开始反噬, 政府土地财政收入下降, 体制内福利待遇下降, 需求进一步下降, 房价不得不回归到一个合理水平.

> 体制内员工分配的福利房就是经济适用房。 我举个例子，昆明武警干部的福利房叫恒安新邻居，它的官方名称叫什么？ 我告诉你，叫做“武警经济适用房小区” 你看到的内部分房，占用的都是经济适用房的指标，也就是占用的是：我们所说的 为了解决民生问题的保障房的指标。 

这个看出来是有点内部消息的, 如果是这样, 那么国家的保障房政策的优先目标是离中央离政府更近的人.

> 大家普遍感觉很穷的贵州省榕江县栽麻乡宰荡村，在解放前却是有名的富裕村，他 们靠勤劳开垦荒地，良田多到种不过来，直到土改后，zf 将宰荡的良田分给了加 所、林所等周围几个土地较少的村子的村民（这些村子土地少的原因主要还是周围 几个村子的村民比较懒惰，宁肯受穷也不愿意开垦荒地），宰荡才穷下来。 因为宰荡村过去比较富裕，拨给的富农指标就比较多。有一户人家很富裕，按理应 该划为富农，但这户人家很了解政策，知道评上富农就会挨整，于是走关系，成分 改成了中农。 而其他大多数依靠勤劳致富的人家非常老实，也不懂评为富农有什么不好，认为什 么成分都无所谓，还不是老老实实干活。结果可想而知。当上了富农接下来就是没 完没了的批斗。 这个故事告诉我们，哪怕当个农民也必须了解 zf 的意图。 

这个故事截出来主要是跟姨妈讲的我的太外公故事很像, 因为评为富农被批斗至死.呵呵

> 对于具备投资属性的商品，供求关系是指货币与商品之间的关系。当货币量大于商品供应量时，商品价格就会上涨，即使人为打压也是短期行为，这是铁律。 

这里其实是暗含了一层意思: 是当社会平均财富增加的时候,也就是大家都有钱了, 然后大家又都想买房(需求),那么商品价格就会上涨. 简单的提高货币量并不会导致商品价格上涨. 不然不会现在央行两年大放水的情况下, CPI指数都没什么反应了. 

> 但是因为通货膨胀的因素，我国是高增长高通胀的国家，每年的通胀率远远大于实 际公布的数字，更远远高于贷款利息，所以贷款时间越长越好。 至于月供是否越少越好，完全取决于个人的承受能力，有条件当然买大房子，宁肯 月供多一点。但是条件不够就买小的，量力而行

时代变了,现在已经是低通胀低增长了

> 一旦农民失去了土地，而又没有去处，那是相当可怕的，所以农民工就业问题是 zy 最为关注的。甚至提出如何让农民工在城镇买房子置业，处理好农民问题，是 社会稳定的重中之重。 将来，有地可耕的农民将会成为都市中的底楼群众羡慕的对象，农民有地有住宅有 粮食。进可以在城市打工，有聪明的甚至通过经商迈进富人阶楼，退可以回乡种田， 虽然现钱不多，但是吃穿住行都是没有问题的。  而真正一无所有的将是大量在都市中沦为贫困的人群。在打拼挣扎的打工仔，如果 没有能力购置房产，也没有得到向上爬的机会，在都市立足将变得困难，而又毫无退路。

nmfd,说的我都要破防了

帖子后面几乎成了问诊间, 都是留言来寻求楼主关于房价关于社会的看法. 时至今日已经不适合讨论了.









