---
layout:     post
title:      "2024-国庆"
subtitle:   "被人要微信"
date:       2024-10-08 10:37:00
author:     "Keal"
header-img: "img/tag8.jpg"
catalog: true
tags:
    - 生活
---

​		老实说, 在中国, 互联网上对国庆放假的期待可能是个负面的. 理由一般也很现实: 一是调休凑出来的放假需要补班导致上班的周期变得紊乱. 二是所有人都统一时间放长假导致的各种道路景点拥塞,导致出外旅游的体验大打折扣. 我对两者也都算深有体会,周末调好的闹钟忘记重新设置会让你迟个大道. 周末变一天会让你出去玩都害怕太累最后基本都在家丧丧的休息. 而后者, 相信每个节假日出去旅游的朋友在热门景点都经历过一半时间都在排队,身边除了人还是人的情况吧. 不得不再次羡慕资本主义的超长带薪年假,错开了出游高峰.

​		深圳小梅沙海洋公园, 因为听说这是修缮后第一次开放. 实际观感可能跟之前在长隆的差不多吧. 所以实际上找一个最近的水族馆看就好了,内容大同小异. 唯一的机甲鲸鲨也因为体积稍小没有了震撼的感觉. 

​		佛山的水疗馆, 可能玩的最多的项目是桌球和PS5,但偏偏这两个项目是额外收费的. 自助餐还可以, 看的出来中国人对龙虾的热爱, 只有这个是不限制每人数量还供不应求. 比较难受的是玩完出来发现车窗上贴了个严禁乱停乱放的纸, 用胶水粘住的也不方便去除. 好在平时洗车的地方可以去除,去洗了个车一切就好了.

​		在正佳附近和B哥吃鸡煲, 出来后有2个女生在外面, 其中一个突然问我能不能加个微信. 我给了她微信, 晚上也稍微聊了聊. 但是令人苦笑的是, 后面我可能也只是在应付式聊天了. 对于这件事, 我跟B哥也聊了下, 也自己思考了下. 相比于出去玩的简单, 对于这件事的思考反而更为深刻和复杂.

​		首先这不是我第一次接受女生的善意, 也不是第一次被要微信. 上一次被要微信还是去珠海面试, 回来的地铁路上一个看着像是高中的女生, 印象里应该是觉得我很像她一个同学, 然后拉着我加微信拍照. 我当时心情也比较遭, 而且也没做好什么准备, 对于陌生人可能比较抗拒, 就拒绝了她. 而且因为担心尴尬还走了旁边的车厢, 现在想来会不会也有点拒绝的不是很礼貌伤害了一个单纯的女孩子下心呢? 毕竟不知道她是鼓起勇气才来还是天生社牛.

​		但为什么我现在可以接受了呢? 这也是我对自己的疑问. 我开始反思自己在三个阶段里面对女生的态度:恋爱前,恋爱中,分手后.  回顾大二恋爱前对女生的态度, 我好像对大部分女生都挺好, 反而是对自己喜欢的女生会在行为上会刻意的躲开.不过我这个行为模式也许也让我得到了别人的好感, 如果一群女生里,你直接去找最漂亮的,可能被拒绝. 但是如果你先和普通的玩, 那么任何觉得自己比那位普通的有优势的女生,只要对你有好感都会主动找你聊,因为她们知道你不会拒绝她们. 确实,高中喜欢的两个女生,都是她们先找上来的不是吗?

​		但是恋爱后,仍然保持这种行为模式可能会在对象眼中不够专一. 虽然我的角度只是以一个朋友或者前辈或者同事的角度在与人相处. 比如你作为学生会部门部长带新干事们吃饭工作, 与艺术团的部门女同事一起工作看起来不可避免的行为,可能都会是你对象吃醋的原因.好在我学习能力强, 同样的问题肯定能避免二次发生的. 这期间我的实际想法是:我觉得对象大部分情况都有点小题大做了,但是我可以为了对象去避免任何类似情况的发生. 因此后期我基本上冷面面对所有女生. 只保留了最低等的社交礼仪. 

​		分手后的一段时间内,我似乎都会进入一种想要去证明自己不是没人喜欢的状态, 尝试找机会去联系各种各样我有好感觉得对我有好感的女生. 如同重庆森林里金城武失恋后一直打电话去联系其他女生. 在第一次分手后我已经历了这样一段时光, 如今旧事重演, 我开始思考我是否真的喜欢去暴露自己. 发更多的朋友圈,下载更多的交友app,找喜欢的女生聊天,或是一时兴起,或是昙花一现. 到最后你会意识到自己只是享受被人喜欢的感觉, 如果朋友圈没有人点赞关注, 交友app没有人会去关注你, 想聊的女生对你没兴趣, 我也会觉得无趣. 但至少我确实开始主动去做一些能够展示自己的事情, 开始接受一些无关的人了解你的生活. 也是因为做好了这种心理的准备, 才能够再被人要微信的时候坦然的接受吧.

​		对于感情的一些新的想法是:感情是需要在共同的活动中培养的, 也许可以主动邀请别人, 但如果能自然的在活动中认识并加深感情的话就更好了吧.现在想来我也许也错过了太多太多的缘分,



